༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W3CN2116
n/a
ImageGroup:
ISBN:
13CN2118
n/a
Title:
ལི་ཐང་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས།
li thang rdzong gi sa cha'i ming btus/
Author:
||n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
In/a
????????;181
li thang rdzong /
li thang rdzong gi sa ming las don 'go khrid tsho chung /
1986
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
n/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Ave, 5th Floor,
Cambridge, Mass. 02138. Comments: RFP # 164



Jq1] z HE g
# 9,
- --
གནKN ༨
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་
འ་ཐང་རྫོང་གི་ས་ཆའི་མིང་བཏུས།
m| 2 | | ། ། ། ། ། ། ། །
# # # གྱི ་
༥
ལི་ཐང་རྫོང་གི་ས་མིང་ལས་དོན་འགོ་ཁྲིད་ཚོ་ཆུང་གིསརྩོམ་བསྒྲིཊ་ནས་པར།
理塘县地名领导小组编印
1 9 8 6 ལོའི་ཟླ་བ་ 1 2 པར།



四川省甘孜藏族自治州
SICHUANSHENGGANZIZANGZUZIZHIZHOU
理塘县地名录
LITANGXIANDIMINGLU
四川省理塘县地名领导小组编印
一九八六年十二月



that (1)
…………(8)
二、理塘县地图
三、理塘县概况(汉文)…
理塘县概况(藏文)………
四、行政区划概况和自然村
理塘……
君坝区: A
as that i
君坝乡 att
s
intent the
高城多…
哈衣乡tainstatast that
t
at thats,
下地区 :
觉吾乡 。
亚火乡hat at the has in
莫坝乡……………
港区
甲桐乡… ….
绒 坝乡
毛证区 htt
奔戈乡h the anast the the statist that that the totattacturat
村戈乡that that thirthshhhhist the statest a
曲登乡力有多大 ihe the hat has the has int sity) 1月 11 十
尼乡……
桑区.
…
雄坝乡that it
甲莲乡…
………(20)
this 在中国有名的有: (22)
(23)
h tte (26)
that (28)
atta (30)
htter (31)
.wrett (33)
(35)
(37)
reater (38)
wate… …(41)
(43)
is statte the t+ (44)
htte (46)
(48)
Attraturate(50)
as assist ( 2)
htter…… …(53)
(55)
testant at at (57)
............................(59)
(61)
出生: ( 3)
= = (64)
作者南市新市4 星出身,
邓波乡在自: htttt,
格水乡. . : htter,
木拉区。htter the statest
中木拉乡
-1.



……(66)
( 68 )
(70)
…………(71)
(73)
…………(75)
…………(77)
………(78)
……(80)
……(82)
九、附录
四川省甘孜藏族自治州人民政府通告(汉文)
四川省甘孜藏族自治州人民政府通告(藏文)
理塘县人民政府通告(汉文)………
理塘县人民政府通告(藏文)
理塘县地名首字笔画索引表………
理塘县行政区划统计表
十、编后记
…………(129)
………(130 )
…(132)
…(134)
……(138)
………(151)
………(152 )
……(84)
………(85)
……(86)
………(87)
(88)
*
上木拉乡…
下木拉乡……
拉波区
拉波乡………
德巫乡
麦注乡…….
热柯区…………
喇嘛乡……….
章纳乡
格则乡
五、自然地理实体
理塘河概况
希曲河概况……… ………
拉波河概况
那曲河概况
毛垭温泉概况 that
(山、 河、湖、沟、 坝)
六、人工建筑
无河桥概况….
(桥、公路)
七、企业事业单位
理塘县中学概况 …
理塘县城关小学概况 white
理塘县畜牧畜医工作站概况
理塘县人民医院概况
理塘县气象站概况
理塘县林场概况
理塘县費戏团概况
灌桑水文站概况……….
八、革命纪念地 名胜古迹
理塘县革命公墓概况
理塘寺概况
冷谷寺概况… ….
纳岬寺概况
理塘县雾马节概况
理塘县采金业概况
………(109)
:
This
:
-its rss (111)
……(112)
…(113)
……(114)
……(115)
………(116)
**** (117)
(118)
:
理塘县大宗上品中药材一一黄芪(概况)
麦注乡热鲁村按树化石群(概况)
…(120)
……(121)
……(122)
(123)
……(125)
(126)
…(127)
“.……(128)
24



前言
地名,是人类历史发展的产物,是人类社会的一种工具。随着我国“四化”建设的发
展,国际交往,国家政权建设均需要准确的地名。为满足各部门和人民日常生活的需要、特
在地名普查成果的基础上第印了本地名录。
我们遵照国务院(1979)305号文件和四川省人民政府(1980 ) 89号文件精神,在甘孜
藏族自治州地名领导小姐指导下。于1984年3月至同年11月,以9个月的时间,对全县的地名
进行了普查。本着反映社会主义革命和建设成就,尊重历史,保持地名稳定,反映地理特征
原则。以1:10万地形图为基础资料,对全县986条地名进行了普查。其中删去不复存在的地
名31条,纠正了错音、错字、借名、错位地名的274条,新增地名224条,对含意不健康的居
民点一条进行了更名。基本上达到了标准化、规范化的要求。我们按规定将地名普查的四项
成果(地图、地名成果表、地名卡片、地名概况)上报,经州、省检查认为合格予以验收。
在此基础上,我们编成《理塘县地名录》。这是我县有史以来第一次地名普查的成果,也是我
县自古至今民间积累的地名遗产的总结。从而结束了历史上长期遗留下来的地名混乱状况。
本地名录参照1:10万地形图,缩制成1:50万理塘县地图。标注了全部区、乡行政区划
地名和自然村地名。收集了地名普查中形成的各种地名概况58篇,(其中理塘县概况以激,
汉两文字印行)。辑录全县乡以上行政区划及其驻地自然村、自然地理实体,企事业单位
等地名955条。对每条地名加注了汉语拼音、民族文字(藏文)按音译转写法转写。
本地名录用的数据,人口为1982年第三次全国人口普查数,其余均为1983年县统计局的
年报数。
今后凡是单位和个人在使用理塘县地名时,一律以本地名录为准。
理塘县地名领导小组
一九八五年六月



“
目
一
“三心
言
-
--
-
君
下坝所
子德西
|||||||
量
一
措拉
一阳生格言
认
注:雷神“
我
(1 )
发制人 ”
C会有
46:
1
但是在马
型是专业
三佳片
| 多格
(
合
斗古ER 498
1
,
自,
丁一--
不但巴
Ri
t
ze所思于
再行的所地
由
同萨扎白tars.
目。
毛址一
成
5
)
曲登
完。
自重一些。
后理 4-
言。自語。
}
| 北大
在工业通
著些从上到1504
相格期, 共
F4青制度
徒手畫 - 广
4.37%。
57:46
-
产
日本
-
生日会
Air度纳了
電
「學而
1
身
A:
一名。
盖1
TEL 不是
他 )- 市私立
路非
中卡拉卡去
,
中,
畢
。
己
”
。
非主。
-
-
、
大山人
性
。
。
出
#
下更者。
-
目前
101空革
)
,
走 走
|
例
主要公路
、
發聲
| -------
会計事,山雀
河津,湖泊
理塘县市区图
北" 1:15000
中国 11道
续
小样,高但直
*
比例尺1:500000
|||
一直
产品。
本
书不作生活平信器



下面
下五花
扎着“5.1
下点
英時。
指和
“一
-
L」
-
行业。
「我有
下切
子拖西
着
自量会
使用。随行
尼史里。
与5"
作运衣。
| 立式
,
产大
伦多
国善后
但中
措拉
-
坤達 。
| 受冷拉拉拉
提出X即时
一、
黄道-手
176
表一
。
上特专
要他生了重
开合斗古民 4908
| 当目击
-
AR
問了
| |
区態日重
--
址
-
“看着
| 125
450
所的
展
。
的产扎日1754
160 660
新技期
毛亚
使落。
西成高
量以最
本即可。
曲整理)
村民在喜马。
ude 巴
a
青岛
不起 理塘>
商城
有情
員下
,
主
直
无责弄1
青一
与上一
545 4 重音
心部
| 4.70 :
装修 上型逢
柯格制订
青制度
背a -
王建平
拉电
(6204 怪重
一定情与思
因改正公
城集团號。
本住了章结
4
:上卡拉
香
是这
黃
“之前普
|| -462
1 |
高
到
未提是
不下。
CO
許多年前
著重
L甲士。
":
。
)
目录
更多
0 10 1產生產
县政府
主要金卷
發售
多指路,山能
Thist
}
自然,故名
合
直擊
理塘县市区图
「北到1:18000
All | 重
|
城
比例尺1:500000
日日
上一車車相当之选5公里
山普工作的理想
自治县



理塘县概况
理塘县位于四川省西部,甘孜藏族自治州西南部。地处沙鲁里山
东,雅碧江支流无量河(理塘河)上中游。东毗雅江、木理;南邻稻
城、乡城;西接巴塘、白玉;北与新龙县交界,面积15337平方公里。
地理位置为东经9919——100 °56′,北纬28°57' --30°43'。全县
7902户,41530人。其中藏族39378人,汉族2174人,还有回、纳西、
羌、彝等民族。藏族占总人口94.82%。辖8个区,26个乡,114个村,
275个自然村。县治驻高城。地理座标:东经100°16',北纬29°59′,
海拔4187米。离州府驻地康定284公里。
一、历史沿革
理塘县隋属利豆,唐属吐蕃。元属陕西行省,元至元十五年(公
元1278年)置李唐州,后设奔不儿亦思刚招讨使司,至元二十五
年(公元1288年),设钱粮总管府。明置襄塘宣抚司,后为扎思东思
麻千户所。明末清初青海顾实汗属地,设裏塘营官。清康熙四十八年
(公元1709年)设正副营官。康熙五十七年(1718)内,属四川省。
雍正七年(1729)置襄塘正副宣抚司,属打箭炉厅。乾隆五十七年(1792
年)于此立粮务委员。票塘土司制度始于元,至清而兴。清光绪三十
二年(公元1906年),川滇边务大臣赵尔丰改土归流,置顺化县。光
绪三十四年(公元1908年)拟升裏化厅,设同知。宣统三年(公元1911
14



年)奏准。统稻城、定乡、顺化等县。民国元年(1912年)设理化府。
民国二年(1913年)废府改置理化县,属边东道。民国三年(1914
年)属川边特别行政区。民国十四年(1925年)属西康屯垦使行署。
民国二十八年(1939年)属西康省第五行政督察区。1950年5月31日
在中国共产党领导下得到了解放。属西康省藏族自治区。1951年10月理
化县召开第一届各族各界人民代表大会,会议提出提案要求更改县名并
上报,1952年5月经国务院批准,将带有歧视民族性质,防碍民族团结
的县名“理化”更名为理塘县。沿用至今。
一九五二年西康省藏族自治区人民政府在理塘县设南路办事处,
一九五五年撤销西康省,同年11月更名为四川省甘孜藏族自治州南路
办事处,驻理塘县。辖理塘、巴塘、义敦、乡城、稻城、得荣六县。
一九五八年南路办事处撤销。一九七九年义敦县撤销后,将该县原辖
热柯区及三个乡划归理塘县。
理塘地处高原,人称世界高城。它地势平坦藏语“理塘”意为“铜
镜坝”。故取名理塘。
与新龙、雅江县以江为界:那曲、君坝、啤柯河注入雅碧江,是北三
区的主要河流。理塘河从西北向东南,流经县境中部,经毛、灌桑、
木拉、拉波四个区,十一个乡流入木里县。境内全长约218公里。
南部水系又分为二:其一以稻城河、拉波河由南折向东、经木里县
注入无量河。其二,以希曲、达超曲由西北向东南流入乡城境內又
经得荣县注入金沙江。全县溪河密布。河谷地段为高山峡谷,气候较
为温和,土地肥沃。海拔3000米至3700米。为农区村庄分布地带。整
个地貌以毛牧区为主的中部高原,占全县总面积的29%,中部高地
向南北两端倾斜,分为北三区和南四区,两端倾斜地较高,部份为山
原地带,占总面积66%,西缘为极高山,占总面积的5%。本县属青
藏高原气候。主要特点是冬季长,气温低,日照长,幅射强,风力大,
水湿同期蒸发大,无霜期短,干湿季节分明,日夜溫差大,雨季集中在
七、八、九月,雪多在三、四、九、十月形成独特的理塘气候。气候大
体分五种类型:海拔5000米以上的极高山属永冻带;
西部雪山地区属高
山寒带;海拔4000米以上草原,毛区及格则、格木、邓波等乡的高原
牧区。高山亚寒带在海拔3
00米至4000米的山原地带。山地温带在县境
只有统坝乡及啤柯乡日西村。据理塘县气象站三十一年累计资料统计:
年平均气温3.1°C,一月份平均气温-6.1°C,七月份平均气温10.2°C。
一月最低气温-27.8°C,七月气温最高25.6°C。年均降雨量 722.5毫
米,年平均日照2672小时。年内均有霜、旱、雪、雹等灾害性的气
候,春旱时间长,雪、雹灾害频繁,农牧业生产直接受到影响。
土壤:多为高山草甸土、高山灌丛草甸土、沼泽土、暗棕壤、棕
壤、山地褐土、高山寒漠土。
矿产资源,全县经考察黄金产地分部在理塘河、拉波河、禾曲河
大高
二、自然条件
理塘县地处横断山脉东南部,沙鲁里山脉由西北向东南伸,地
热虽高,但顶部平坦。形成四千米以上的高原地带。扎噶山属大雪山
院,横贯木拉、拉波西区,向木里、稻城县方面廷伸,形成3500 至
1000米的山原和高山峡谷地带,两者构成全县山脉纵横,诸峰重叠,
地势高、气候严寒的特点。县西南角的格聂神山为全且是立因
6204米。县东北角雅卷江边乡扎拖村最低,海拔2800
南山
我县水系大致可分:北部为雅岩江中部地段,流经县境92公里,
海拔
2。
•3.



等河谷沙石地带,黄金储量丰富。木拉区热拉果村已探明褐煤储量780
万吨。独拥俄的褐铁矿,哈尔沟的云母,下坝区的水晶、石膏等。
三、经济状况
农业:党的十一届三中全会以来,农牧业生产发展快,全县贯彻
以牧为主,不放松粮食生产,牧农林结合,多种经营综合发展的方针。
根据各区乡所处地理位置、自然资源、气候条件和海拔高度等不同情
况。全县耕地面积65,892亩,主产青稞、小麦、豌豆,次产葫豆、玉米、
养子等农作物。解放以来,扩大耕地面积近二万亩,改良土壤两千亩。
兴修了水利,水洗地可灌面积达三万亩。并使用新式农机具。有脱粒
机、播种机和各种拖拉机。以及推广良种,合理轮作等措施,增加了
粮食产量。全县粮食收成较好的一年一九八二年达1732万斤。欠收的
一九八三年生产粮食1017万斤,人均386斤。农业总产值1405万元。
牧业:全县草原面积1335.95万亩,占全县总面积的58.94%。牲
客折价私养,草场固定到户放牧,重视了科学养畜,大力进行疫病防
出了作,牧业生产得到了迅速发展。全县各类牲畜 302867 头(只),
比1950年增长41.62%。其中:牛165748头,马15420匹,羊112393头,
猪9306头。
林业:全县森林面积204万亩,占总面积的8.87%。木材积蓄量法
3945万立方米。主要分布在北部的叫法、彩坝、下三个区。南部的
木拉、拉波、热柯、灌桑四区及中部的村戈乡。1977年开始建立县林
场,现有卧龙溪、柯、君坝三个采伐点。同时进行迹地更新,首林
植树。树种主要有冷杉、云杉、高山松、高山柏、红桃、書
积水面积在一百平方公里以上,电力理论蕴藏量为80万千瓦。现有农
村小水电站15处,装机容量600千瓦。卧龙溪水电站设有三台机组,装
机容量1890千瓦,1984年动工兴建,1986年竣工投产。
工业:解放前仅有铁、木、、银等个体手工业。现有火电厂、
农机厂、木材加工厂及县合作联合社(包括建筑、缝纫、砖瓦)。黄
金生产由农牧民个体开采,1982年生产黄金达1276两,名列全省前茅。
工业总产值达104万元。
| 交通:我县是康南地区的交通要道,也是川藏公路南线的必经之
地。旧社会驿道靠牛马和人力运输。解放后,公路建设迅速发展,境
内有省道公路240公里,县道公路450公里。县汽车队有载重汽车11辆,
其他机关单位有大小车35辆,农村还有手扶拖拉机等交通工具。
| 商业:国营商业1983年销售额达451.8万元,采购额达170.4万元。
大宗中药材为黄芪、大黄,次为虫草、知母、贝母、麝香、党参、蔡
光、羌活等。黄芪常年产量为80—100万斤。1983最高收购黄芪172万
斤。收购虫草年最高达4650斤。理塘县是康南贸易中心,历史上是藏
区著名的商品集散地。当地群众向有经商习惯,党的十一届三中全会
以来,城乡市场欣欣向荣。国营商业购销两旺,个体工商户有如雨后春
争,蓬勃发展,市场贸易日趋繁荣。
四、
文教卫生
教育事业:解放前,全县仅有小学一所。解放后,教育事业有很
大发展,全县有中学一所,教职员工49人,在校学生330人。全县有小
学62所(民办学校在內),教职工266人,在校小学生2661人。
文化事业;县内设有文化馆、新华书店、电影管理站、电影院、
电,境内有理塘河、希曲河等主要分支溪河达25 条,多数河流
e 5。



秀丽又有科究价值的地方,建有洗澡间14间。节假日前去沐浴者川
流不息。
注释:李唐、業、理化、 均为藏语译音演变。
业余藏戏团。区区有电影队,高城乡、中木拉乡有文化科普站。这些
单位经常开展文化活动,电影队在各乡巡回放映。县广播电视局自办
广播新闻节目,还可收看卫星转播电视。
卫生事业:解放前,仅有县诊疗所一个,医务人员3人,广大
族群众缺医少药,在疾病的死亡线上挣扎。仅1948年就被天花、霍乱
么走了500多人的生命。解放后,卫生事业有较大的发展,全县有四个
三生机构(医院、防疫站、妇幼保健站、藏医院)。8个区和17个乡
均设有卫生院、所。全县有医务人员152人,医生23人,卫生技术
109人。基本上消灭了大化、霍乱、鼠疫等烈性传染病、伤寒、白喉奇
季节性传染病也得到了控制。
| 体育事业;县有广场一个,水泥兰球场五个
长三球场五个。经常开展田径、撑
安、登山等活动,藏族人民能骑善射,以高城乡为中心每年举行一小
且“八·一”赛马会,同时进行丰富多彩的文艺演出和各民族间
物资交易会,真是热闹非凡。
五、名胜古迹
长青春科尔寺;已建寺四百多年,历为甘孜蓝族自治州家
理塘长青春科尔寺:已建+
的黄教寺庙。在“文革”中曾遭破坏
彻执行了宗教信仰自由政策,寺庙似有
他自由政策,寺庙修复一新。
族自治州最大
的十一届三中全会以后
甲莲乡:中国工农红军第二方面军第六军团
红军与第四方面军第九军团罗炳辉动而
环修面
系魂湖:在帽合山的去
毛坂温泉:水温30-
有益于人体健康又可供料去。
团罗炳辉部会师甲连乡之旧址。
在帽合山的东侧,又名五色海。风景十分优美。
电,水溫30—60°C,含钙、钾、镁和俄多种微量元
可供牲畜饮用。近年用于地震监测
肖克、王震同志率领
(多种微量元素,
立测。是一个风
47。



ཡོ་རྒྱུས་ཀྱི་འཕེལ་རིམ་
ལི་ཐརྡ་རྫོརྡ་གི་གནས་ཚུལ་མདོར་ ༌ ་ མ ༣
ལི་ཐང་རྫོ ང་ནི་སི་ཁྲོན་ཞི ས་ཆེན་གྱི་ནུབ་ཕྱོགས་སུ་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་ར ང་་་་་
སྐྱོ ང་ཁུལ་གྱི་ལྷོ་ནུབ་ཕྱོགས་དང༌། ས་གླུ་ལི་རིའི་ཤར་ཕྱོགས་ཉག་ཆུ་རྒྱུ་ལག་ལི་ཆུའི་་
སྟོད་དུ ང་བར་ལ་ཆགས་ཡོད། ཤར་ཕྱོགས་སུ་ཉག་ཆུ་རྫོ ང་ད ང་མུ་ལི་རྫོ ང་གཉིས་དང་
འབྲེལ་བསྡད་ཡོད། ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་འདབ་པ་རྫོང་ད ང་ཆ་ཕྲེང་རྫོང་གཉིས་ད ང་ས་འ བྲེལ་
བ། ནུ བ་ཕྱོགས་སུ་འ བའ་ཐ ང་རྫོ ང་དང་དཔལ་ཡུལ་རྫོང་གཉིས་ད ང་འབྲེལ་ཡོད།
བྱང་ཕྱོགས་སུ་ཉག་རོ ང་རྫོང་དང་ས་མཚམས་འ བྲེལ་བ་རེད། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ས་གཞི་
རྒྱ་ཁྱོན་སྤྱི་ལེ་གྲུ་བཞི་ 153 7ཡོད། ཤར་གྱི་གཞུང་ཤིག 99°19་_-100 56་
བར་ད ང་བྱང་གི་འཕྲེད་ཐིག་28 57-30° 43'བར་ཆགས་ཡོད། ལྗོང་ཡོ ངས་
ལ་དུད་ཚ ང་ 79 0 2ཡོད། མི་གྲངས་ཁྱོན་སྡོམ*41530ཡོད། དེའི་ནང་བོད་
རིགས་མི་གྲངས་ནི་39 378 ཡོད། རྒྱུ་རིགས་མི་གྲངས་2 1 14ཡོད། ད་དུང་
ཧོས་རི གས་ད ང་འ ཇ ང་རིགས། ཆ ང་རིགས། དབྱིས་རིགས་བཅས་མི་རིགས་ཡོད།
བོད་རིགས་ནི་མི་གྲ ངས་ཀྱི་འབོར་སྡོམ་གྱི་ 9 4• 8 20%ཟིན་ཡོད། རྫོང་ཡོ ངས་ལ་ཆུས་
༢དང་ཤང་ 2 6སྲིད་འཛིན་གྲོང་ཚོ 11 4 ར ང་བྱུ ང་གྲོང་ཚོ 2 75བཅས་ཡོད། ལི་ཐང་
བ་ནི་ཀོ་ཁྲི ན་ལ་ཆགས་ཡོད། རྫོང་ཆགས་སའི་ས་ཁམས་ཀྱི་ཐིག་ཚད་ནི་ཤད་གི་་
T G Ed-1 0 0 16 55 541 35 3 2 9°59'6 41 7 GiốẾs' =""
བ་སྤྱི་ 4 18 7 ཡི ན། རང་སྐྱོང་ཁུལ་གྱི་གྲོང་ཁྱེར་ལྟེ་བ་དར་མདོ་དང་རྒྱང་ཐག
ལི་ཐང་རྫོང་ ནི་རྒྱ་ནག་གི་རྒྱལ་རབས་ སུའེ་ (Fii）ཡི་དུས་སུ་རྒྱལ་ཕྲན ” ལིས
“ ཏུའུ ( #! ) ཞེས་པའི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་ཤིང་། ཐང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་སྐབས་སུ་་་
བོད་གྱི་བཙན་པོའི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ་རེད། ཡོན་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་སྐབས་སུ་སྲིད་
༢ ཛི ན་གྱི་སྒྲིག་གཞི་”ཧུན་ཞི་ཞི ན ་ཧུ ན “ཞེས་པའི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་ལ་ཡོ ན ་་་་་
རྒྱལ་རབས་ཀྱི་གོང་མ་ཕྱི་ཡོན་ཞེས་པའི་ཁྲི་ལོ་བཙོ་ ལྔ་པ་སྟེ་ (སྤྱི་ལོ་ 1 2 7 8ལོར） ལི་་་་
སྤང་ཀླུ་ཞེས་པ་གསར་འཛུགས་བྱས་ཤིང་། ཕྱིས་སུ་ཧོར་སྐད་དུ་པིན་པུའུ་ཨར་ཨེ་
ཡི་ཀང་ཞེས་པ་སྟེ་རྒྱ་ནག་སྐད་དུ་ཀྲིའོ་ཐོ་བློས་སི་ཞེས་པའི་དཔོ ན་ཞིག་བཀོད་པ་དང་་
གོང་མ་ཕྱི་ཡོ ན ་།ཁྲི་ལོ་ཉེར་ལྔ་པ་ (སྤྱི་ལོ་ 1 2 88ལོར་)དངུལ་འ བྲུ་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང ་་་་་་་་་
བཙུགས་པ་རེད།མིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་སྐབས་སུ་ལི་ཐང་ཞན་བྷོས་ཉི་ཟེར་བའི་དཔོ ན་་་་་་
བཀོད་པ་དང་། ཕྱིས་སུ་བཀྲ་གསེར་སྟོང་གསེར་མ་ཞེས་པའི་སྟོང་སྐོར་བཙགས་པ་
རེད། མིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་དྲས་མཇུག་དང་ཆིང་རྒྱལ་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་དུས་འགོ ད་ལི་
ཐུང་ ནི་ མཚོ་སྟོན་ཕྱོགས་ཀྱི་ཧོར་གྱི་དཔོན་པོ་ཚོས་ཀྱི་བསྟན་འཛིན་གྱི་མངའ་འོག་ཏུ་་་་
གཏོགས་པས་ལི་ཐང་ཡོ ན་བཀན་ཞེས་པའི་དམག་གི་སྡེ་དཔོ ན་བཀོད་པ་དང་། །
ཆིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་གོང་མ་ཁང་ཞིས་ཁྲི་ལོ་ཞེ་བརྒྱུད་པ་སྟེ་ (སྤྱི་ལོ་ 1 70 9 ལོར)དམག་
གི་སྡེ་དཔོ ན ་ག ན་གཞོན་གཉིས་བཀོད་པ་རེད། གོང་མ་ཁང་ཞིས་ཁྲི་ལོ་ལྔ་བདུ ན་པ་
སྟེ་ (སྤྱི་ལོ་ 1 71 8ལོར) ཆོང་རྒྱལ་རབས་ལ་མགོ་བཏགས་ཞུས་ཏེ། སི་ཁྲོ ན་ཞིང་་་
ཆེན་གྱི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ་རེད། ཆིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་གོང་མ་ཡོང་ཀྲི ན་ ་ཁྲི་ལོ༌
བདུན་པ་སྟེ་སྤྱི་ལོ་ 17 2 9 ལོར་ལི་ཐང་ཞན་སྦྱོས་ཉི་ཟེར་བའི་དཔོ ན ་རི མ་རྒ ན་གཞོན་་་་
གཉིས་བཀོད་ཅིང་། སྒྲིག་གཞི་གླིང་ཞེས་པའི་དར་རྩེ་མདོ་ཡི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་་་་
པ་རེད། ཆིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་གོང་མ་ཆན་ལོང་ཁྲི་ལོ་ལྔ་བདུན་པ་སྟེ་ (སྤྱི་ལོ ་་་་་་་
179 2 ལོར） འབྲ་རིགས་ལས་དོན་ཨུ་ཡོན་བཀོད་པ་རེད། ལི་ཐང་དུ་གོང་མ ་་་"
སྤྱི་ལེ་2 8 4ཡོད།



མཉྫི་སྲིད་གཞུང་ནས་ཁས་ལེ ན ་བཞེས་པའི་ཐོས་ཧི་ཞེས་པའི་ཡུལ་དེའི་མིས་དབོན་པོ་་་་
བྱེད་པའི་ལམ་ལུགས་ནི་མི ན ་རྒྱལ་རབས་དུས་སུ་འགོ་ཚུགས་ཤིང་། ཆིང་རྒྱལ་
རབས་ཀྱི་སྐབས་སུ་རྒྱས་པར་ཕྱིན་པ་རེད། ཆིང་རྒྱལ་རབས་ཀྱི་གོང་མ་བཀང་ཞིས་
ཁྲི་ལོ་སོ་གཉིས་པ་སྟེ་ （སྤྱི་ལོ་19 0 6ལོར་)སི་ཁྲོ ན་ཞིང་ཆེ ན་དང་ཡོ ན་ན ན་ཞིང་ཆེ ན་
གཉི ས་ཀྱི་མཐའ་མཚམས་ཡིས་དོན་འགན་ཁུར་མཁ ན་བློ ན་ཆེ ན ་ཨམ་པ ན་ཀྲའོ་ཨར་་་་
ཧོང་གོས་གི མ་མ་སྲིད་གཞུང་ནས་ཁས་ལེ ན་བཞེས་བའི་ཡུལ་དེའི་མི་ཡིས་དཔོ ན་པོ་་་་
བྱེད་པའི་ལམ་ལུགས་ཏེ་ཐོས་སི་ཞེས་པའི་ལམ་ལུགས་མེད་པར་བཏང་ནས། གོང་
མས་མངག་བསྐོས་བྱས་པའི་དཔོ ན་པོ་ས་དབང་བསྒྱུར་བྱེད་རྒྱུའི་ལམ་ལུགས་བཙུགས་་་
ཏེ་མི་ཧ་རྫོང་ཞེས་པ་བཙུགས། བཀང་ཞིས་ཁྲི་ལོ་སོ་བཞི་པ་སྟེ་ (སྤྱི་ལོ་190 8ལོར)
R'5'35'@'EIR AT 74% 55 5'8'5'451 45'ậ" (Gal) as"IỀ"
དཔོ ན་བཀོད་རྒྱུའི་ནང་གྲོས་བྱས་པ་དེ་གོང་མ་ཞ ན ་ཐུང་ཁྲི་ལོ་གསུམ་པ་སྟེ་ (སྤྱི་ལོ་་་་
19 11ལོར་)གོང་མ་ཆོག་མཆོ ན ་གྱི་བཀའ་ཕབས་ལ| སྲིད་གཞུང་གི་སྒྲིག་གཞི་མི་
ཧ་ཐིང་ཞེས་པའི་ཁོངས་སུ་འདབ་པ་དང༌། ཆ་ཕྲིང་བཅོས་གཏོགས་པ་རེད། མི ན་
གོའི་དུས་ལོ་དང་སྟེ་སྤྱི་ལོ 19 1 2 ལོར་ལི་ཧ་ཧྥུ་ཟེར་བའི་དཔོ ན ་རིམ་ཞིག་བཙུགས་ལ།
མིང་གོའི་དུས་ལོ་གཉིས་པ་སྟེ་ （སྤྱི་ལོ་19 13 ལོར་)མི་ཧ་ཧྥུ་ཞེས་པ་དེ་མི་ཧ་རྫོང་་་
ཞེས་པར་བསྒྱུར་ནས་མཐའ་མ་ ཚམས་ཤར་མའི་རྟོག་ཞིབ་ཁུལ་གྱི་ཁོངས་སུ་བཏོགས་པ་
བྱས་སོ། 19 5 oཡོའི་ཟླ་བ་5པའི་ཚེས་3 1 ཉི ན་ཀྲུང་གོ་གུང་ཁྲན་ཏང་གི་འགོ་ཁྲིད་
འོག་བ ཅིངས་འགྲོལ་ཐོབ་བ་མི ན། ཤིས་ཁམས་ཞིང་ཆེན་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ས་ཁུལ་
ད་གཏོགས་པ། 1951ལོའི་ཟླ་བ་10པར་མི་ཧ་རྫོང་སྐབས་དང་པོའི་མི་རིགས་ཁག་
དང་ལས་རིགས་སོ་སོ་མི་དམངས་འཐུས་མི་ཚོགས་ཆེན་ཚོགས་པ་རེད། གྲོས་ཚོགས་
སྒྲོག་གྲོས་གཞི་གཏན་འབབས་བྱས་ནས་རྫོང་མིང་བཅོས་རྒྱུའི་སྙན་ཞུ་གོང་ལ་འབུལ་བ་
རེད། 19 5 2ལོ་ཟླ་བ་5པར་རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི་མཆོག་མཆན་གནང་ནས།
མི་རིགས་མཐོང་ཆུང་དང་མི་རིགས་མཐུ ན་སྒྲིལ་ལ་གནོད་སྐྱོན་བྱེད་མཁ ན་གྱི་རྫོང་གི་མིང་
“ལི་ཧ་ཟེར་པ་”དེ་ལི་ཐང་རྫོང་ཟེར་ནས་མིང་བཙོས་ནས་ད་བར་དུ་སྤྱད། 1952ལོ་
ཤིས་ཁམས་ཞིང་ཆེ ན ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ས་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ལི་ཐང་
རྫོང་ལ་ལྷོ་ལམ་ཕྱོགས་དོན་གཅོད་ཁང་བཙུགས་པ་རེད། 19 5 5ལོ་ཤིས་ཁམས་ཞིང་
ཆེ ན་མེད་པ་བཟོས་ནས་དེ་ལོའི་ཟླ་11པར་སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས**
རང་སྐྱོང་ཁུལ་ལྷོ་ལམ་ཕྱོགས་དོན་གཅོད་ཁང་ཟེར་ནས་མིང་བཅོས། དེའི་མངའ་ཁོངས་
འོག་ག ཏོགས་པའི་ལི་ཐང་དང་། འབའ་ཐང་། སྟག་ཤོག་རྫོང་། ཆ་འཕྲེང་།
འདབ་པ། སྡེ་རོང་བ ཅ ས་རྫོང་དྲུག་ཡིན། 19 5 8 ལ་ལྷོ་ལམ་ཕྱོགས་དོན་གཙོང་
ཁང་མེད་པ་བཟོས་ནས་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་
གི་མངའ་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ། 1979ལོ་སྟག་ཤོག་རྫོང་མེད་པ་བཟོས་ནས་དབྲ་་་
ཁོག་ཆུས་དང་ཤང་གསུམ་དེ་ལི་ཐང་རྫོང་ལ་བདག་སྤྲོད་བྱེད་པ་རེད།།
ལི་ཐང་རྫོང་ནི་ས་མཐོ་ས་ལ་ཆགས་ཡོད། འཛམ་གླིང་མཐོ་ཤོ ས་གྲོང་པ་ཟེར་བ།
ས་ཁོག་སྙོམ་པ་ཡིན། “མི་ཐང་” ཟེར་བ་ནི་ལི་སེར་པོ་མེ་ལོང་དང་བའི་ཀླཛ་ཀིར"""
པའི་གོ་དོན་མི ན|
རད་བྱུང་གི་ཆ་རྐྱེན་
ལི་ཐང་རྫོང་གི་ཆགས་ས་ནི་འཕྲེད་རྒྱུག་རི་རྒྱུད་ཀྱི་ཤར་ལྷོ་མ ཚངས་ལ་ཡིན། ས་
བླ་རིའི་རི་རྒྱུད་ཀྱི་ནུབ་བྱང་ནས་ཤར་ལྷོ་བར་རྒྱུད་ཡོད། མ་གཞི་མཐོ་ཡང་རི་རྩེ་ཁོག་
སྙོམས་པ། སྤྱི་ཁྲི་4 ༠ ༠ 0ཡན་ཆད་ཀྱི་ས་མཐོའི་ས་ཆ་ཡིན། བྲག་དཀར་རི་བོ་""
ནི་གངས་དཀར་ཆེ ན་པོ་རི་རྒྱུད་མི ན། མོ་ལ་དང་སྣ་པོ་ས་ཁུལ་ནས་མུ་ལི་རྫོང་དང་་
འདབ་པ་རྫོང་ཕྱོགས་ནས་བརྒྱུད་པ་ཡིན། སྤྱི་ཁྲི་35 0 0 དང*4 0 0 0བར་ལ་རི་བོ་
དང་རི་མ ཐོ ན་པོ་དང་གྲོག་རོང་ས་ཆ་མི ན། དེའི་རྐྱེན་རྐྱེན་གྱི་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་རི རྒྱུད་"
འཕྲེད་རྒྱུག་དང་རི་རྩེ་ག ཅིག་ཐོག་ཉིས་རྩེག།ས་གཞི་མཐོ་བ་དང་ག ན མ་གཤིས་གྲང་ངར་་་
19 *
• 11.
འོ་



ཆེ་བའི་ཁྱད་ཆོས་རེད། ལྡོང་གི་ནུབ་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་དགེ་སྙན་གངས་དཀར་གནས་རེ་་་
ནི་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ཆེ་མཐོ་བའི་རི་རྩེ་ཡིན། རྒྱ་མཚོ་ ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྤྱི་ཁྲི་8 2 0 4
ཡོད། རྫོང་ཤར་བྱང་ཕྱོགས་ཉག་ཆུ་འགྲམ་གྱི་དགའ་ཁོག་ཤང་གི་བཀྲ་ཐོ་གྲོང་ནི་'''
དམའ་ཆེ་བ་ཡིན། རྒྱུ་མཚོ་ ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྤྱི་ཁྲི་ 28 0 0 ཡིན།
ང་ཚོའི་རྫོང་གི་ཆུ་རྒྱུད་ནི་རིམ་པ་གསུམ་ལ་ཕྱེ་ཆོག་བྱང་ཕྱོགས་ནས་ཉག་ཆུའི་སྐེད་ཀྱི་
ས་ཆ་ཡིན། ངེད་རྫོང་ནང་གི་ས་ཁུལ་སྤྱི་ལེ་92 ཙམ་བརྒྱུད་ནས་འགྲོ་བས། །
ཉག་རོང་རྫོང་དང་ཉག་ཆུ་རྫོང་གཉིས་ལ་ཉག་ཆུ་ཕར་ཚུལ་ལ་ས་མཚངས་ཕྱེ་བ་ཡིན།
བླ་ཆུ་གྱོང་ཆུ་དགའ་ཆུ་གསུམ་པོ་ཉག་ཆུ་ན ང་འགྲོ་བར་རེད། དེ་ནི་བྱང་ཕྱོགས་ཆུས་
གསུམ་པོ་གཙོ་བོའི་ཆུ་མི ན། ལི་ཆུ་ནི་ནུབ་བྱང་ནས་ཤར་ལྷོ་བར་རྒྱུད་པ་རེད།
ལྗོང་ཡོངས་ཀྱི་ས་ཁུལ་དབུས་ནས། འཁྱིལ་བ་རེད། འབུམ་ཡེག་མཚོ་གསུམ།
མོ་ལ། སྣ་པོ་ཆུས་བཞི་དང་ཤང་བཅུ་ག ཅིག་བརྒྱུད་དེ་མུ་ལི་རྫོང་ནང་འཁྱིལ་བ་རེད།
རྫོང་གི་ས་ཁུལ་རིང་ཚད་ནས་སྤྱིའི་ལེ་བར་2 18 ཙ མ་ཡོད། ལྷོ་ཕྱོགས་ཆུ་རྒྱུད་ཡང་་་
ག ཉིས་ཕྱེ་ཆོག་ག ཅིག་ནི་འ དབ་པ་ཆུ་དང་སྣ་པོ་ཆུ་ནི་ལྷོ་ ནས་ཤར་རྒྱུད་དེ་མུ་ལི་རྫོང་ནང་
ལི་ཆུ་ནང་འཁྱིལ་བ་རེད། གཉིས་ནི་གཤིག་ཆུ་དང་བརྡ་གྲག་ཆུ་ནི་ནུབ་བྱང་ནས''་
ཤར་ལྷོ་རྒྱུད་དེ་ཆ་ཕྲེང་རྫོང་ནང་༢ ཁྱིལ་བ་ནས་སྡེ་རོང་རྫོང་ནང་འ བྲི་ཆུ་ན ང་འ [བྱིལ་བ་་་
རེད། ལྗོངས་ཡོངས་སུ་ཆུ་ལྟག་མང་པ། ལུང་པའི་ས་ནི་རི་མཐོ ན་པོ་གྲོག་རོང་་
ས་ཁལ་ཡིན། གནམ་གཤིས་ཅུང་ཙམ་དྲོ་བ་དང་ས་ཞིང་སྒོམ་པ་ལས་རྒྱ་མཚོ་ ངོས་་་
ལས་མཐོ་ཚད་སྤྱི་ཁྲི་3000-3700བར་གྱི་ས་ལ་ཞིང་ལས་གྲོང་ཚོ་ཆགས་ས་ཡིན།
ས་གཞི་ངོ་བོ་མ་རྩ་ནི་གཡོན་རུ་འ བྲོག་པ་ས་ཁུལ་གཙོ་བོ་བྱེད་པའི་དཀྱིལ་སུ་ས་མཐོ''
པོའི་ས་གཞི་ཡིན། དེའི་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་ས་གཞི་རྒྱ་ཁྱོན་གྱི་རྒྱ་ཆ29ཝིན་ཡོད།
པའིལ་གྱི་ས་མཐོ་པོའི་ལྷོ་བྱང་ཕྱོགས་གཉིས་ལ་ཁ་གཏད་ཡོད། བྱང་ལ་བྱང་གི་ཆུས་
གསུམ་ལྷོ་ལ་ལྷོ་བའི་ཆུས་བཞི་ཡོད། ཕྱོགས་གཉིས་ཀྱི་ས་གཞི་མཐོ་ས་ནི་རི་མཐོའི་ས་
ཁལ་དང་རི་མཐོའི་དམའ་ས་ནི་ལུང་པ་དང་རི་མཐོའི་གྲོག་རོང་ས་ཁུལ་ཡི ན །དེ་ས་གཞི་
རྒྱ་ཁྱོན་ཀྱི་རྒྱ་ཆ་6 6 ཟིན་ཡོད}ནུབ་ལ་ནི་ཆེ་མཐོ་བའི་རི་རྒྱུད་ནི་ས་གཞི་རྒྱ་ཁྱོན་ཀྱི་རྒྱུ་ཆ་་་
5 ཟིན་ཡོད།
རྫོང་ཡོངས་ནི་མཚོ་བོད་མཐོ་སྒང་གི་གནམ་གཤིས་ཡིན། གཙོ་བོའི་ཁྱད་ཆོས་ནི་
དགུ ན་ཀྱི་དུས་རིང་བ་དང་གནམ་གཤིས་དྲོ་གྲང་ཚད་དམའ་བ། ཉི་མ་ཤར་རྒྱུ་མང་་
བ་དང་ཉི་འོད་འཕྲོད་པའི་ནུས་པ་ཆེ་བ། རླུང་ཤུགས་ངར་བ། ཆུའི་ཚ་གྲང་་་་
དུས་དང་བསྡུས་ན་བླངས་པ་ལ་འགྱུར་མགྱོགས་པ། པར ་ཨོ་ཀེད་པའི་དུས་སྐབས་་"
ཐུང་བ། སྐམ་རློ ན་དུས་ཚོད་དྲང་པོ་ཡིན་པ། ཉི ན ་མ ཚན་བར་གྱི་དྲོ་གྲང་ཆེད་
པ་ཤི ན ་ཏུ་ཆེ། ཆར་ཆུ་འབབ་ཚོད་ནི་ཟླ་བ་བདུན་པ། བརྒྱད་པ། དགུ་པ།
ཁ་བ་འབབ་ཚོད་ཟླ་བ་གསུམ་པ་བཞི་དགུ་བཅུ་ནས་ཡིན་པའི་ཡི་ཤང་རང་ཉིད་ཀྱི་གན མ་
གཤི ས་ཞིག་ཡིན།
གནམ་གཤིས་ནི་ཁྱོན་ཡོངས་ལ་རིགས་ལྔ་ཙམ་ཕྱེ་ཚོག་རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་་་་
སྤྱི་ཁྲི་ 5 0 00ཡན་ཆད་ནི་ཆེ་མཐོ་བའི་གངས་དང་འཁྱག་རོམ་ས་ཁུལ་ཡིན། ནུབ་་་
ཕྱོགས་གངས་རི་ས་ཆ་ནི་མཐོ་རི་གྲང་ངར་ཆེ་བའི་ས་ཁུལ་རྒྱ་མཚོའི་ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྤྱི་
བྲི་4 200ཡན་ཆད་་ཐང་ས་ཆ་ནི་། འབུམ་ཡག་ཆུས་དང་གེ་རྫི་གེ་མོ་གདིང་པོ་
ཤང ་པས་ས་མཐོའི་འབྲོག་པའི་ས་ཁུལ་ཡིན། མཐོ་སའི་གྲུང་བའི་ས་ཁུལ་ནི་རྒྱ་མཚོ་
ངོས་ལས་མཐོ་ཚད་སྤྱི་ཁྲི་35004 200བར་ཀྱི་རི་མཐོའི་ས་ཁུལ་ནི་ཞིང་སྡེ་དང་་༌༌
ནགས་ཚལ་ས་ཁུལ་ཡིན།
རྫོང་གནམ་གཤིས་ཚོད་ལྷ་ཁང་གི་ལོ་སུམ་ཅུ་སོ་གཅིག་རིང་དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་རིགས་
ན ས་འབོར་སྡོམ་རྩིས་པ་ལ་ལྟ་ན། ལོ་རེའི་ཆ་སྙོམ་གནམ་གཤིས་དྲོ་གྲང་ཚད3 1°C
ཟླ་བ་དང་པོ་ཆ་སྙོས་དྲོ་གྲང་ཚད་6，1°C ཟླ་བ་བདུན་པ་མ་སྙོམ་དྲོ་གྲང་ཚད་
10 . 2°ཟླ་བ་དང་པོ་ནང་དམའ་ཆེ་བ་ངོ་གྲང་ཚད་27*8°C ཟླ་བ་བདུན་པ་དྲོ་
ཆེ་བ་དྲོ་ཚད་25. 6? ལོ་རེ་ལ་ཆར་པ་འབབ་ཚད་ནི་སྤྱི་ལི་ 72 2 • 5 ཡི ན༔ ལོ་ཇི་
ཉི་མ་ཤར་ཚད་དུས་ཚོད་2 6 72 ཡིན། ལོ་རེ་ལ་པད་མོ་ཐེན་པ་ཁ་བ་སེར་བ་བཅས་
? །
* 13



རང་བྱུང་གནོད་པ་ཅན་ཤི་ག ན མ ་གཤིས་ཡོད་པ་རེད། དཔྱིད་ཀ་ཐེན་པའི་དུས་རིང་
བ། ཁ་ཐེན་གྱི་གནོད་པ་མང་བ་བཅས་རྐྱེན་གྱི་ཞིང་འབྲོག་ཐོན་སྐྱེད་ལ་ཡང་གནོད་
ཚད་ཆེ་བ་རེད།
ས་རྒྱུ་ནི་མཐོ་རི་རྩྭ་ཐང་ས་དང་མཐོ་རི་སྡོང་སྤུང་ཤིང་གི་རྩྭ་ཐང་ས། ན་འདམ་ས།
རྫ་མདོ་གྱི་ས་དང་ས་སེར་ན ག་ཀྱི་ས། ས་མཐོ་བའི་རྫ་རྡོ་བའི་ས་ཅས་ཡིན། གཏེར་
ཁ་ཐོ ན ་རྫས་ནི། རྫོང་ཡོངས་ལ་ཞིབ་དཔྱོར་བྱེད་དུས་གསེར་གྱི་ཐོན་ཁུངས་ནི་ལི་ཆུ་
དང་སྣ་པོ་ཆུ་ཧོར་ཆུ་བ ཅས་ཀྱི་ཆུ་འགྲམ་གྱི་བྱེ་མ་དང་རྡོ་ཧྲུལ་ང་ཡོད།
གསེར་གྱི་གཏེར་མོ་ལ་ཆུས་ར་རག་མགོ་ལ་རྡོ་སེལ་སེར་ནག་ས་འོག་གསོག་ཉག་དིང་
ཁྲི་73 0ཡོད། ཏུ་ཡུང་མགོའི་སེར་ནག་གི་ལྕགས་ཀྱི་གཏེར་ཁ ཤར་རི་ལུང་གི་ཉི་མ་ཁ་
ཆུ། བཞག་པ་ཆུས་ཀྱི་ཆ་ཤལ་དང་ཅུ་གང་ ཅས་ཡོད།
ཞིང་ལས་འཕྲུལ་ཆ་ ཅ ན་ ་ལ་འགྱུར་བ་ནི་འ བྲུ་སྡུ ང་འཕྲུལ་༢ ཁོང། སོ ན ་འ དེབས་"་""
འཕྲུལ་འཁོར་དང་དེ་མི ན་ཀྱི་དྲུད་ཐེ ན ་འ ཕྲུལ་འཁོར་ བས་ཡོད། མ་ཟད་སོ ན་བེ ན ་
བཟང་པོ་འ དམས་པ་དང་འཆར་ལྡན་བཀོད་བསྒྲིག་སྒོ་ནས་སྨོས་འ དེབས་བྱེད་རྒྱུ་ལག་་་་་
ལེན་བྱེད་དེ་༢ བྲུ་རིགས་ཐོན་ཚད་ཇེ་མཐོར་ཡོང་བ་རེད། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་འ བྲུ་རིགས་
ཕྱོགསན་ཚད་བཟང་བ་ལོ་གཅིག་ལ༑ 198 2ལོ་ལ་རྒྱ་མ་ཁྲི་173 2 ཡོང་བ། 1983
ལོ་ཐོན་ཚད་ཧ་ཅང་སྡུག་ཡང་འ བྲུ་རིགས་རྒྱ་མ1 0 1 Yཡོང་བ་རེད།མི་རེ་རྒྱུ་མ་3 8 6 ཐོབ་
པ་རེད་ཞིང་ལས་སྤྱིའི་ཐོན་རྫས་རིན་ཐང་སྒོར་མོ་ཁྲི་1 4 05 ཡོང་རེད།
འ བྲོག་ལས་ཐད། ལྗོ ང ་ཡོངས་ཀྱི་རྩྭ་ར་རྒྱ་ཁྱོན་མུག་ཁྲི་133 5 9 5 དེ་རྫོ ང་་་་་
ཡོངས་ཀྱི་སྤྱིའི་རྒྱ་ཁྱོན་གྱི་རྒྱུ་a 5 8• 9 4 ཟི ན ་ཡོད། ནོར་ཕྱུགས་རིན་གོང་༢ ཕབ་ནས་་
སྒེ་ལ་གསོ་སྐྱོད་བྱེད་བཅུག་པ་དང་རྩྭ་ར་སྒེར་ལ་གཏན་བཞག་བྱེད་པ། ཚན་རིགས་་
ཀྱི་སྒོ་ནས་ཕྱུགས་གསོ་བ་ལ་མཐོང་ཆེན་བྱེད་པ་དང་། ཕྱུགས་ནད་སྔོ ན་འ གོག་དང་
སྨན་བཅོས་བྱེད་རྒྱུའི་ལས་ཀ་ལ་རྒྱ་ཆེན་བྱས་ནས། འབྲོག་ལས་ཐོ ན ་སྐྱིད་མྱུར་དུ་གོང་
ལ་འ ེལ་བྱུང་བ་རེད། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་རིགས་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་ཕྱུགས་ཐོག་ཁ་གྲངས
30 28 6 7ཡོད། དེའི་ནང་ཟོག་ 1 6 57 4 3 ཡོད་རྟ 154 20ཡོད། ར་ལུག་་་
11 2 3 93 ཡོད|ཕག 9 03 06ཡོད། 1950 ལོ་ལས་རྒྱ་ཆ4 1.6 2 9%འ ཕག་སྣོན་་
དཔལ་འབྱོར་གྱི་གནས་ཚུལ།
ཞིང་ལས་ཐད། ཏང་གི་སྐབས་བཅུ་གཅིག་པའི་ཐེང་གསུམ་པའི་ཀྲུང་ཨུ་ཚོང་༌་
འཛོམས་གྲོས་ཚོགས་ཚུན་ཆད་ལ། ཞིང་འབྲོག་ཐོན་སྐྱིད་གོང་འཕེལ་མགྱོགས་པ་དང་།
རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་འབྲོག་ལས་གཙོ་བོ་དང་འ བྲུ་རིགས་ཐོ ན་སྐྱེད་དམ་བཟུང་བྱེད་རྒྱུ་འབྲོག་་་་
ཞིང་ན གས་མཉམ་འབྲེལ་ཏེ་སྣེ་མང་བདག་གཉེར་དང་སྣེ་འཛོམ་པའི་ཐོན་སྐྱེད་གོང་་་་
འཕེལ་བྱེད་རྒྱུའི་བྱེད་ཕྱོགས་ལག་ལེན་བྱེད་པ་མ་ཟད། ཆུས་ཤང་སོ་སོའི་ཆགས་པའི་
ས་ལ་བརྗེ ན་དང་རང་བྱུང་གི་ཐོན་ཁུང་དང་གནམ་གཤིས་ཀྱི་ཆ་རྐྱེན། རྒྱུ་མཚོ་ངོས་
ལས་མཐོ་ཚད་མི་འདྲའི་གནས་ཚུལ་ལ་བ རྟེན་ནས། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་རྨོ་ཞིང་རྒྱ་ཁྱོན་ཨུག
65 89 2 ནང་ནས། གྲོ། སྲན་མ། རྒྱ་སྲན། རྒྱུ་གྲོག་མ། མ་རྨོས་ལོ་ཏོག་
བླ་བོ་དང་ཉུང་མ་བ ཅས་སྐྱེ་ད ངོས་ཐོན་རྫས་ཡིན། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས།
ས་ཞིང་ལྷུག་ཁྲི་གཉིས་ཙམ་ཇེ་རྒྱས་གཏོང་ཡོད། ས་ཞིང་བཅོས་རྒྱུ་མུག་སྟོང་གཉིས་
ཙམ་བརྒྱབ་ཡོད། ཞིང་ནང་ཆུ་འདྲེན་སའི་རྒྱ་ཁྱོན་ནི་མུག་ཁྲི་གསུམ་ཙམ་ཡོད།
ནགས་ལས་ཐད། ལྗོ ང་ཡོངས་ཀྱི་ནགས་ཚལ་རྒྱ་ཁྱོན་མུག་ཁྲི་20 4ཡོད།
སྤྱིའི་རྒྱ་ཁྱོན་གྱི་རྒྱ་ཆ་•8 7ཟིན་ཡོད། ཤིང་ཆ་གསོག་འཇོག་གྲུ་བཞི་སྤྱི་ཁྲེ་ཁྲི་3,945
ཡོད། གཙོ་བོ་ཡོད་ས་ནས། བྱང་ཕྱོགས་དགའ་བ་ཆུས་དང་གྱོང་པ་ཆུས།
བཞག་པ་ཆུས་གསུམ་པོ་དང་ལྷོ་ཕྱོགས་མོ་ལ་སྣ་པོ། དབྲ་ཁོག། ཚོ་གསུམ་བ ཅ ས་
ཆུས་བཞི་ཡི ན །དབུས་སུ་ཚེ་མགོན་ཤང་ཡི ན 1977ལོ་ལ་རྫོང་ནགས་ལས་ཁང་
འཛུགས་པ་རེད། ད་ལྟ་ནི་དབུ་རོང་ཞིང་དགའ་ཁོག་གྱོང་པ་གསུམ་ལ་ཤིང་གཅོད་
ཨུ་ཚུགས་ཡོད། དེའི་མཉམ་དུ་ནགས་ཤུལ་གསར་འཛུགས་དང་ ན གས་གསོ་ཤིང་་་་་་
• 14 。



གཙུག་བྱེད་ཡོད་པ་རེད། ཤིང་རིགས་གཙོ་བོ་ནི་གྲང་པའི་སྲམ་ཤིང་། ཐང་་་
དམར་ཤིང་། ཐང་དཀར་ཤིང་། ཤུག་པ་ཤིང་། སྟག་དམར་ཤིང་།
བེལ་ཤིང་ཅས་ཡོད།
ཆུ་གློག་ཐད། རྫོང་ཡོངས་ལ་ལི་ཆུ་དང་གཤིས་ཆུ་བ ཅས་ཆུ་ཆེ་ཆུང་ 2 5 ཡོད།
ཆུ་མང་ཆེ་བ་ཆུ་གསོག་རྒྱ་ཁྱོན་སྤྱི་ལེ་གྲུ་བཞི་བརྒྱ་ཡན་ཆོད་ཡོད། གློག་ཤུགས་རིག་པ་
གསོག་འཇོག་ཆེན་ཨཱ་ཁྲི་8 0ཙམ་ཡོད།ད་ལྟ་ཞིང་སྡེ་ཆུ་གློག་ཆུང་བའི་ས་ཚུགས15ཡོད།
འཕྲུལ་ཆ་ནང་ཁོག་སྤྱོད་ཆོག་པའི་ཆེ ན་ཨཱ་ 6 00 ཙམ་ཡོད། དབུ་རུང་ཞིང་ཆུ་གློག་ས་
ཚུགས་ལ་འཕྲུལ་ཆ་ཁག་གསུམ་ཡོད། འཕྲུལ་ཆས་ཁོག་སྤྱོད་གློག་ཚད་ཆེན་ཨཱ1 890
ཡོད། 1984ལོ་ནས་འགོ་གཙུགས་པ་ཡིན། 198 6ལོ་ལ་འཇུག་འགྲིག་ནས་
གློག་བཏང་ཆོག་པ་རེད།
བཟོ་ལས་ཐད། བཅིངས་འགྲོལ་མ་བཏང་སྔོན་ལ། ལྕགས་དང་ཤིང་དངུལ་
འདམ་བ ཅས་བསྒེར་ཀྱི་ལག་ཤེས་བཟོ་ལས་མ་གཏོག་མེད། ད་ལྟ་ནི་མེ་གློག་བཟོ་གྲྭ་་
ཁང་། ཞིང་ལས་འཕྲུལ་ཆ་བཟོ་གྲྭ་ཁང་། ཤིང་ཆ་ལས་སྣོན་བཟོ་གྲྭ་ཁང་།
རྫོང:གི་མཉམ་འབྲེལ་བའི་ལས་ཁུང་ནང་བཟོ་བསྐྲུན། ཚིམ་དྲུབ། ས་བག་བཅས་
ལས་ཁྱུང་ཡོད། གསེར་གྱི་ཐོན་སྐྱིད་ལས་ཀ་ནི་ཞིང་འབྲོག་སྒོར་བརྐོ་པ་རེད།
1982ལོ་ཐོ ན་ཆད་གསེར་སྲང་1276ལོ ན་ན ས་ཞིང་ཆེན་ཀྱི་སྔོན་ལ་སླེབས་པ་རེད།
བཟོ་ལས་སྤྱིའི་ཐོན་ཚད་སྒོར་མོ་ཁྲི་10 4མི ན། འགྲོ་འགྲིལ་སྐྱེལ་འདྲེན་ཐད།
ང་ཚོའི་རྫོང་ནི་ཁམས་ལྷོ་ཕྱོགས་ས་ཁུལ་མགྲོན་ལམ་གཙོ་གནད་ཡིན། མ་ཟད་ཁྲོ་
བོད་གཞུང་ལམ་གྱི་འགྲོ་ལམ་མ་རྩ་མིན། སྔོན་ཀྱི་དུས་ལ་རྟ་ཁལ་དང་མིའི་སྟོབས་
ཤགས་ལ་བརྟེན་ནས་སྐྱེལ་འདྲེ ན་བྱེད་དགོས། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས།
གཞུང་ལམ་འཛུགས་སྐྲུན་ཇེ་མགྱོཊ་སུ་འཕེལ་རྒྱལ་ཡོང་བ། རྫོང་ནང་ལ་ཞིང་ཆེ ན་ཀྱི་
གཞུང་ལམ་ལེ་བར་ 2 4 0ཡོད། རྫོང ནང་གི་གཞུང་ལམ་སྤྱི་ལེ4 5 0ཡོད། རྫོང་
རླངས་འཁོར་རུ་ཁག་ལ་རླུང་འཁོར་11ཡོད། ལས་ཁང་སོ་སོར་རླངས་འཁོར་ཆེ་
ཆུང་3 5 ཡོད། ཞིང་སྡེ་ནང་ད་དུང་དྲུད་ཐེ ན་འཕྲུལ་འཁོར་མང་ཙམ་ཡོད།
ཚོང་ལས་ཐད། རྒྱལ་གཉེར་ཚོང་ལས་1983ལོ་ལ་ཉོར་ཚོང་ལས་མག ན ་སྒོར་་་
མོ་ཁྲི་4 5 1:8 མི ན། ཉོ་སྒྲུབ་ལས་མག ན ་སྒོར་མོ་ཁྲི་170: 4ཡི ན| སྨ ན ་རིགས་
ཆེ་ཁག་ཧོང་གིས་། ལྕམ་རྩ་དང་དེ་མིན་འབུ། གཡར་གྲོ། དུག། གླ་་
རྩི་། ཏང་སྲིང་། ཆིང་ཅབ་། ཉ་ཆུ་སྦལ་བ་བ ཅས་ཡོད། ཧང་ཆིས་་
ལོ་རེའི་ཐོན་ཚད་མཐོ་སྐབས་རྒྱ་མ་ཁྲི་80-10 0 ཙ མ་ཡོད་པ་རེད། 19 8 3ལོ་་་
ལ་ལོ་རྒྱུས་ཐོག་ཐོན་ཚད་མཐོ་བའི་ལོ་ཞིག་རྒྱ་མ་ཁྲི་172བྱུང་བ་རེད། དབྱར་རྩྭ་་་་་
དགུན་འབུ་ནི་ཐོ ན་ཚད་རྒྱུ་མ*4 6 50'མི ན ་ལི་ཐང་ནི་ཁ མས་ལྷོ་ཕྱོགས་ཉོ་ཚོང་གི་ལྟེ་བ་་་་
ཡི ན| ལོ་རྒྱུས་ཐོག་ལ་བོད་ས་ཁུལ་ཀྱི་སྐད་གྲགས་ཅན་གྱི་ཚོང་རྫས་ཉོ་ཚོང་བྱེད་ས་
ཡིན། ས་ག ན ས་འ དིའི་མི་དམངས་ཚོ་ཚོང་བརྒྱབ་རྒྱུའི་ལོ་རྒྱུས་གི་གོམས་གཤིས་ཡུན་
རིང་ཡོད། ཏང་གི་སྐབས་བཅུ་གཅིག་པའི་ཐེངས་གསུམ་པའི་གྲོས་ཚོགས་ཚུན་ཆེད་་
ན ས་བཟུང་། གྲོང་ཐིག་བར་ཀྱི་ཚོང་རྭ་ཉི ན་རེ་བཞིན་དར་རྒྱས་ཡོངས་པ་རེད།
རྒྱུ་གཉེར་ཚོང་ལས་ཀྱི་ཉོ་སྒྲུབ་གཉིས་ཀ་དར་རྒྱས་ཡོང་བ་མ་ཟད། མི་སྒེར་གྱི་བཟོ་་་
ཚོང་ལས་རིགས་དུང་ཚང་སྤང་ལ་མེ་ཏོག་བཞད་འདྲ་འ ཕེལ་རྒྱས་ཡོང་པ་དང་། ཚོང
རྭའི་ཉོ་ཚོང་ཉི ན ་རེ་བཞིན་དབྱར་མཚོ་རྒྱུས་ལྟར་འགྱུར་བ་རེད།
རིག་གནས་སློབ་གསོ་དང་འཕྲོད་སྟེན་ཐད་ཀྱི་ལས་དོན།
སློབ་གསོ་ལས་དོན། བཅིངས་འགྲོལ་མ་བཏང་སྔོན། རྫོང་ཡོངས་ལ་སློབ་་་
ཆུང་ག ཅིག་མ་གཏོག་མེད། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས།སློ་གསོ་ལས་ཀ་ཐོག་རྒྱ་ཆེན་
གྱི་གོང་འཕེལ་འགྲོ་བ་དང་། རྫོང་ཡོངས་ལ་སློབ་འ བྲིང་ག་ཅིག་ཡོད། དགེ་་་
རྒན་དང་བཟོ་པ་མི*4 9 ཡོད་སློབ་མ་33 2ཡོད། རྫོང་ཡོངས་སྤྱི་དང་དམངས་ཀྱི་་་་་
སློབ་ཆུང*6 2ཡོད། དགེ་རྒན་དང་བཟོ་པ་26 6ཡོད། སློབ་གྲྭ་ནང་སློབ་མ་
2 6 6ཡོད།
• 16 •
• 17.



ཡིན། མཐོ་གྲོང་ཤང་རྩ་བ་བྱེད་པའི་རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་“8• 1 ”རྟ་རྒྱུགས་དུས་ཆེན་ནི་'༧
ལོ་དེ ་ཕྲེང་རེ་བྱེད་པ་ཡིན། དེའི་མཉམ་དུ་ན ང་དོན་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་རིག་རྩལ་འཁྲབ་
སྟོན་ཡང་བྱེད་པ་ཡིན། མ་ཟ ད་ད ངོས་རྫས་བརྡེ ད་རེ་བྱེད་པའི་དུས་ཡ ང་ཡིན།
ཡུལ་ལྗོཡས་ཨབྷཡ་ཤུལ་གྲགས་ཅན་
རིག་གནས་ལས་དོན། རྫོང་ནང་རིག་གན པ ་ཁང་། ཞི ་ ཡ་ད་ཡིག་ཁང་།
གློག་བརྙན་དོ་དམ་ལས་ཁུང་། གློག་བརྙན་ཁང་། བོད་ཀྱི་ལྷ་མོ་ཚོགས་པ་
བཅས་ཡོད། ཆུས་ཁ ག་སོ་སོ ར ་གློག་བ རྙ ན་རུ་ཁ ག་དང་མ ཕྱོགས་སྤོང་ཤང་ ༌ ་ ཡོ ་༌་སྐྱེད་
པ་ཤང་ལ་རིག་གནས་ཚན་རིག་དར་སྤེལ་ཁང་ཡོད། སྡེ་ཚན ་འ དི་ཚོས་དུས་རྒྱུན་དུ་
རིག་གནས་ལས་འགུལ་བྱེད་པ་ཡིན། གློག་བརྙན་ ནི་ཆུས་ཤང་ ནང་ དུས་རྒྱུན་ ་སྐོར་ར་
བྱེད་བཞིན་ཡོད། རྫོང་ཀུན་ཁྱབ་གློག་འཕྲེང་ལས་ཁང་གི་རང་ཉིད་རྒྱང་བསྤྲུགས་་་་
གསར་འ རྒྱུར་ན ང་དོ ན ་བརྩོ མ་པ་དང་། དགོང་མོ་ལ་བསྡུ་གཟུགས་ཀྱི་གློག་སྐྱེལ་་་་་
གཟུགས་བརྙན་བཏང་པ་རེད།
འ ཕྲོད་བསྟེ ན ་ལས་དོ ན ་ཐད༑ བཅིངས་༢ གྲོལ་མ་བ ཏང་ཡྻོ ན་ལ། རྫོང་་་་
ཡོངས་ལ་ན ད་ལྟ་ཁ ང་ག ཅིག་དང་སྒྱུ ན་པ་3མ་ཏོག་མེད། རྒྱུ་ཆེན་གྱི་བོད་རིགས་
དམངས་རྣ མས་སྨྲ ན་པ་དཀོན་ལ་སྨན་རིགས་ཉུང་པའི་འོག་ཏུ་ ནད་ང ན་ཀྱི་ཤི་ཡའི་
ལམ་ཉེར་ཁ་ཆེ་ཞིང་འ དུག་པས། 1948ལོ་ལ་ལྷ་འ བྲུམ་ནད་དང་སྐྱག་པ ཤལ་ནད་
འབུའི་ན ང་ཀྱི་མི་ལྔ་བརྒྱ་ཙམ་ཀྱི་སྲོག་གཅོད་པ་རེད། བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་རྗེས་་་
འཕྲོད་ན་ལས་དོན་གོང་འཕེལ་ཆེན་པོ་འོང་པ་རེད། རྫོང་ཡོངས་ལ་འ ཕྲོད་སྟེན་ལས་
ཁུང་བཞི་ཡོད་རྫོང་སྨན་ཁང་། རྫོང་རིམས་འགོག་ཁང་། བུད་མེད་ཕྲུག་གུ་གསོ་
སྐྱོང་ཁང་། བོད་སྨན་ཁང་། ཨུ་ཟད་ཆུས་བརྒྱུད་དང་ཤང་བཅུ་བདུན་ནང་ལ་
སྨན་བཅོས་ཁང་ཡོད། རྫོང་ཡོངས་ཀྱི་གླུ ན་པ་མི་གྲངས 1 52ཡོད། ནད་ང ན་ལྷ་
འ བྲུམ་དང་སྐྱུག་བཤལ་ནད་འབུའི་ནད། བྱི་ནད་བ ཅས་ནད་ངན་དྲག་པོ་རྣམས་
དང་འགོས་ནད་རྣམས་རྩ་བ་ཐོག་མེད་པ་བྱེད་ཡོད། རྒྱུ་ཚད་ནད་དང་གག་པ་ནད་
བ ཅས་དུས་ནད་ཡང་༢ གོག་ཐུག་པ་མེད། ལུས་རྩལ་ཐད། རྫོང་ནང་ལུས་རྩལ་
བྱེད་ས་ཐང་ཆེན་ཞིག་ཡོད། ཨ་འ དམ་སའི་ལྤགས་ལོག་བརྒྱབ་ས་ལྔ་ཡོད།
རྒྱགས་ཚད་དང་ཤེད་ཚད། རི་འཛེར་བ ཅས་ལུས་རྩལ་ནི་བོད་རིགས་མི་དམངས་ཀྱི་
སྲོལ་རྒྱུན་ཡིན། བོད་རིགས་མི་དམངས་རྟ་རྒྱུག་མདའ་༢ ཡེན་ལ་དགའ་པོ་ཤ་ཏག་
ལི་ཐང་བྱམས་ཆེན་ཆོས་འཁོར་གླིང་ཟེར་བའི་ལི་ཐང་དགོན་པ་ནི་ཆགས་ནས་ལོ་བཞི་
བརྒྱ་ལྷག་ཙ ཚ ཡི ན། དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་ ར ང ་སྐྱོང་ཁུལ་ན ང་དགེ་ལུགས་པའི་་་་་
དགོན་པ་ཆེ་བ་མིན། ལོ་བ ཅུའི་ནང་༢ ཁྲུལ་ན ང་གཏོར་རླ ག་ཐོབ་པ་རེ ད། ཏང་
གི་སྐབས་བཅུ་གཅིག་པའི་ཕྲེང་གསུམ་ཀྲུང་ཨུ་ཚོ ང ་འ ཛེ མ་གྲོས་ཚོགས་རྗེས་ཉ མས་གསོ ་་་་
བྱེད་ཡོད་པ་རེད། དམག་དམག་རྒྱང་སྐྱོད་བྱེད་དུས་ལི་ཐང་ལ་འ ཕྱེད་སྐབས།
དགོན་པས་རོགས་རམ་ཆེན་པོ་བྱེད་ཡོད་པ་རེད། །
འ ཇའ་པ་ཤང་། ཀྲུང་གོ་བཟོ་ཞིང་དམར་དམག་ཕྱོགས་ཁ ག་ ཨང་གཉིས་ཅིང་་
ཐོ ན ་ཨང་དྲུག་པ་ནི་བློ་མཐུ ན་བྱབ་ཁེ་དང་ཝང་ཀྲིང་གཉིས་འགོ་ཁྲིད་འོང་པ་དང་དམར ་་་
དམག་ཕྱོགས་ཁག་བཞི་པའི་ཅིང་ཐོ ན ་དག་པ་ལོ་པིང་ཤིང་གྱི་ཤོག་ཁ་མ ཉ མ་ཐུག་བྱེད་་་་་་
སའི་ས་ཆ་ཡིན།
མཚོ་ཉག་མཚོ་ནི་སོག་རི འི་ཤར་ཕྱོགས་སུ་ཡོད། མཚོ་མ དོག་འ ཇ འ་ཚོན་སྣ་ལྔ་་་
བཀྲ། ལྟ་ན་མིག་གི་མི་བཟོད་པའི་ཡུལ་ལྗོངས་ཞིག་ཡིན།
འབུམ་ཡག་ཚྭ་ཆུ་ཁ། ཆུའི་དྲོ་ཚད 30°ག་60 ཚན་རིག་མང་ཙ མ་འ དུས་་་
ཡོད། མིའི་ལུས་དང་ཕྱུགས་ཐོག་ལ་ཕན་པ་ཆེན་པོ་ཡོད། ་ད་ལྟའ ང་ས་འ གུལ་་་
ཚོད་ལྟ་ཁ ང་ཡང་ཡིན། ཡུལ་ལྗོངས་མཛེས་པ་དང་ཚན ་རི ག་རི ན ་ཐང་ཡོད་པའི་ས་
ཆ་ཡིན། རྩྭ་ཆུ་རྫིང་བུ་ལ་འ ཁྲུས་བྱེད་ས་ཁ ང་པ་ 1 4 ཡོད། དགོངས་མཚམས་དང་
དུས་ཆེན་ལ་འ ཁྲུས་བྱེད་མཁ ན་ཆུ་རྒྱུན་ཆད་མེད་ནང་བཞིན་ཡིན།
Is
• 18 。
。 19 ༠



行政区划 自然村
XINGZHENGQUHUAZIRANCUN



,
萬
一
。
理塘概况
理是县治驻地,是全县政治、经济、文化的中心。位于高城乡境内,川藏公路南线
上,地处北纬29°29′,东经100°16',海拔4187米,面积四平方公里。有机关企事业职工及
城镇居民610户,2650人。其中汉族1788人,藏族832人,回族16人,羌族6人,纳西族5人,
彝族3人。
理塘草原形如古铜镜,平坦宽阔,理塘系藏语,意为“铜镜坝”。该地历史悠久,理地
寺位于城北脱洛拉卡西麓。替然尼巴(又名老街)为历代王朝之军粮府,县治驻地。车马村
有清雍正时理塘副宣抚土司府的遗址。在历史上理塘县城是内地通往西藏的重要通道。是康
南的商业中心,两人有喇嘛商、藏商、汉商,从事商业经营活动的除理塘寺外,在替然尼巴
就有誠商50余户,汉商30余户。1951年10月理塘县人民政府成立时,在替然尼巴召开理塘县
第一屆各族各界人民代表会议。尔后,县政府、县民族贸易公司、银行、邮电所、县卫生
院、畜牧母医站、城关小学均设置在梦然尼巴。1952年西康省藏族自治区政府设南路办事处
于理地,在高城乡的替然色巴、车马,哈戈、德喜八个村的中心部位空旷的草原上,原理塘
宣抚司驻地营官。兴建南路办事处,接着,县政府及其所属机关企事业单位逐步从替尼
巴、秒然色巴的基础上发展成为现有的规模,经三十多年的营业,目前已成为县级机关单
位、企事业、城镇居民、农牧民兼有的综合集市。
集市两条主干道,1982年铺成柏油路面,全长1.2公里,宽11米,1984年地名普查时,
对两条干道命名:南北向为团结路,东西向为前进路。意为在中国共产党的领导下,全县各
族人民团结起来,向“四化”的宏伟目标奋勇前进。集市内新建筑有:民族贸易公司,医
院、电视转台、中、小学、影剧院、集市交易场等。干道两旁杨柳成时,城乡工商业者
生意兴隆,昔日的光草原,旧貌换新颜,一座新兴的城镇已具雏型。
• 204



现名 民族文字音译转写
理塘县
A·gs.s
Litáng Xiàn
理塘岛,马k
君坝区概况
理系就语,“锐镜”之言,若八个,20个、114
个行政村,面积15337平方公里,全县行了902户,人口
41530人,藏族39378人,占总人口的1.82%,还有回,
纳西、羌、非营民族,县人民政府驻地,设4187米,
理系统语,即“镇馆之意”,Fio ,260 人,
中、汉族1788人,藏族832 人,还有回,虎, 西, 北
等民族,县治驻地,面积四平方公里,是县政治经济人
化中心,
Litang
团结路
前进路
1984年合名,县委、县政府,公安局、法院,财政府,
邮电局、银行等单位驻地。
1984年命名,县医院、粮食局、农牧局、交通局等单位
驻地,
君坝区位于理塘县城北部85公里,区公所驻地俄何村。北纬30°28',东经100°18'。海
拔3160米。东靠柯、筑坝乡,南邻村戈乡,西接觉吾、亚火乡,北以新龙县隔江相望。面
积591平方公里。全区956户,4633人。其中藏族4606人,汉族24人,回族3人,辖君坝、哈
衣、高城三个乡,22个行政政村,45个村。
君坝原是独立乡、1958年9月建立中共彩坝区临工委、辖彩坝、桑多两乡,1962年将君
坝、桑多两乡合并为君坝乡,撤销君坝区,由城关区管辖,1964年又将君、桑多分开,桑
多更名为哈衣乡,1974年恢复君坝区,辖君坝、哈衣、红旗三个人民公社,1981年君坝区迁
至君坝乡的俄何村。君意为筑墙者。
该区地势南高北低,境内群山连绵,峰蛮重叠,最高山峰海拔4938米。君坝、哈衣河谷
为农业村庄。气候属山地寒温带,年平均降雨量为650毫米。年平均气温7.5℃,无霜期150
天。
全区有耕地面积8289亩,草原面积381307亩。森林面积244785亩。粮食作物君坝、哈衣
两乡主产青稞、小麦。次产豌豆、养子、马铃薯。全区粮食产量1249932斤,人平粮278斤,
农牧付业总收入986143元,人平收入269元。全区各类牲畜 17015头(只),其中牛9261头、
马870匹,羊6468只,猪418头。畜牧业生产给群众提供好产品、肉食及皮毛等生活需要。
土特产有虫草、黄芪、贝母、知母、独一味、冀光、雪莲花等。野生动物有射、韓、熊、
白褐马鸡、猴等。
1983年国家设立君坝林场;1984年县林业局在君坝伐木一万立方米。通过水、陆运出,
有力地支援了国家四化建设,增加地方财政和群众收入。
1980年君坝区至县城公路通车,全长100公里,1984年勘测设计,1985年正式施工的君
坝和新龙县交界的雅江公路大桥。成为我州连接康南、康北的桥梁,为活跃城乡物资交
流,开发该区森林资源创造有利条件。
全区现有小学6所、教师13人,在校学生78人,有区、乡卫生院二所,医务人员五人。
君坝区商业营业部、粮站、银行营业所、邮电所等,为群众的生产和生活服务。
1984年君坝乡“江久寺”(黄教)正式开放。
• 21. 理塘
22。



现名 民族文字音译转写
君坝区
ཀྱང༔པོ་ཆུ ས་
Jünbà Qu
君坝乡 概况
民族含义为筑墙者,辖3个乡,22个行政村,面积591平
方公里,人口4633人,以激族为主,耕地于积8289亩,
区、乡政府驻俄何村,
民族含义筑墙者,14个行政村、30个村,面积367平
方公里,人口1720人, 系黄旗。新地面积4367亩,以
农为主,
意为乳話,19户,151人,均为蒙族,耕地面积266亩,
Jūnbà Xiang
གྱུང་པ་ཤང་
君坝乡
O'xo Cun
俄何时
O'xo
意为乳酪,区、乡、村驻地。
俄
何
Luxi
意为光谷,相传此地有一条龙,后以此而得名。
Kagang Cun
六·可可5"
六百
ཀླུ་ག ཤིས་
P”到55
ཁ ་ སྒཔ་
“=s.
意为上,20户,106人,均为就缺,耕地面积245亩,
列 西
卡共村
卡共
西农村
君坝乡位于理县城北部,乡驻地俄何村,离县城85公里,北纬30°28',东经100°18'。
海拔为3160米。东毗哈衣乡,南邻村戈乡,西接地音、亚火两乡、北与新龙县交界,面积
367平方公里。全乡312,1729人,其中汉族16人,余为藏族,14个行政村,30个村。
君系藏语,意为筑墙者,该乡群众善于修房筑墙,故名。1958成立甘坝乡农民协会,
同年建立君坝乡人民政府,1974年建立君圳人民公社,1984年改为君坝乡。
该乡地势南高北低,君坝河从南到北流经全乡,注入雅美江。村庄多分布在君坝河两
岸,境内高山连绵,沟壑纵横,居住分散,山路崎岖,谷深山陡。气候属山地寒温带,年平
均降雨量650毫米,年平均气温7.2℃,无节期150天,夏秋气候温和多雨,春冬奥冷风大。
该乡耕地面积4367亩。草原面积167902亩,森林面积167685亩。粮食主产青稞、小麦、
次产养子、豌胡豆、马铃薯。全乡粮食产量达690216斤,人平稳413斤,农收付业总收入410511
元,人平收入245元。全乡有各类牲畜9863头(只),其中牛5106头,马404匹,羊4346只,
Kagang
意为上端,卡共村驻地,山沟中最上的村子,故名。
Qiuje Cun
意为楚述:16户,86人,均为藏族,耕地面积226亩,
Qiuje
西衣
意为爸述,西农村驻地,此地紧靠森林,山雀之多,复
盖整个土地,满地造迹,以此而得名。
含义为又一村。38户,202人,均为藏族,耕地面积553
与“戶g5.5,
合义为又一村,火古老村驻地。
火古龙
ཤོག་ཁ་ལུང་
སྒང་སྟོད་
安可AS,
猎7头。
Xogka Lung
Cun
XogkaLung
Gangdoi
Riseng Cun
Riseng
含义为山坡顶,
1983年国家开办了君坝林场,木材可以水陆两运,有丰富的原始森林,树种有松、杉、
柏、桦等。
贡堆
若西村
若西
含义为山间,28户,175人,均为親族,耕地面积426
百。
含义为山间,着西村驻地。
རི་གསེང་
གོས་པ་
Koiba!
含义为户口。
土特产品有虫草、贝母、知母、黄芪、大黄、鹿草、麝香、青杠菌、木耳等。野生动物
有熊、豹、韓、野猪、白褐马鸡。
1980年区至县城公路通车。1984年勘测,1985年动工的君圳公路大桥已建成,使闭塞
山区交通有进一步的改善。
乡有水电站一座,装机容量20千瓦。
解放后,文教卫生事业有了发展,全乡有公、民办小学四所、教师10人,学生48人,
生院一所,医务人员四人。
含义为崖下。
Chagzaxab
角巴
占子何
银中村
含义为松耳石:14户,78人,均为藏族,耕地面积165
首
བྲག་རྫ་ཞབས་
གཡུ་ གྲོང་གྲོང་
གཡུ་ གྲོང་
六四,,
Yuchong Cun
Yuchong
含义为松耳石。很中村驻地。
银中
Ngoiyo
含义为斜坡,
俄约
Parri
合义为对面的山。
炮燃
Laido Cun
含义为三岔河 12户,77人,均为藏族,耕地面积166
伦多村
ཡོར རི་
58,5
ཀླད་མདོ་
བར་ལེབ་གྲོང་
含义为三岔河,伦多村驻地。
伦多
Laido
Warleb Cun
含义为平坝。17户,93人,均为藏族,耕地面积211亩,
娃里村
Warleb
含义为平坝。娃里村驻地,
བར་ལེབ་
娃里
侯吉
Xugkyai
户名。
3”可令:
|-23
君坝乡 彩坝区。24。



现名 民族文字
音译转写
中村
Xabchong Cun
ཞབས་གྲོང་གྲོང་
ཞབས་གྲོང་
意为下村,25户,128人,均为藏族,耕地面积329亩,
何中
Xabchong
意为下村,何中村驻地,
高 城乡概况
天气,
Ranco
然昌
仁榜
意牧羊,
རི་འབུར་
Rinbur
意为凸地。
འོག་ལ་གྲོང་
俄拉村
俄拉
OgLa Cun
意为下面,17户,98人,均为砖族,耕地面积216亩。
འོག་ལ་
གྲོང་སྟོད་
意为下面,俄拉村驻地,
仲堆
Ogla
Chongdoi
Chela
意为上村,
次拉
意为斜坡村,
宁果村
Nyinggang Cun
意为心尖上,10,45人,均为歲族,耕地面积1304
宁果
Nyinggang
འཕྲེད་ལ་
སྙིང ་ སྒང་གྲོང་
སྙིང་སྒྲུང་
སྤྱི་ཤོག་གྲོང་
到“百
སྤེལ་ཡུལ༔
意为心尖上,宁果村驻地,
协和村
Jixog Cun
协和
意为公共村,37户,168人,均为說法,耕地面积443亩。
Jixog
白玉
意为公共村,协和村驻地,
Beyu
意为兴旺村,
高城乡位于理塘县中部,是县城所在地,乡驻哈戈村。北纬29°59′,东经100°16',海
拔为4187米,面积113平方公里。全乡519户,2194人,藏族2185人,汉族6人,回族3人,辖
四个行政村,7个村。
| 1957年成立团结、建设两乡农民协会,1958年建立团结、建设两乡人民政府,1960年建
立城区区公所。团结、建设两乡,1974年将两乡合并,建立红旗人民公社,1979年更名为
高城公社,1984年改建为高城乡乡为县城驻地,地势海拔高,故名高城乡。
该乡四周均为毛坯区奔戈乡草原,地形略呈圆形,北部若娄山,海拔4598米,南临理塘
河岸、县城在理塘草坝上,坝大平坦,气候原高山寒带。年平均降雨量722.5毫米,年平均
气温3.1℃,相对无霜期45-50天,冬春寒冷多风沙,夏秋季节多雨,有时还降雪,秋季常
遇冰雹,不宜于农业生产。
该乡付业从事黄芪、大黄、虫草、贝母等中药材,兼搞运输、筑墙、经营个体商业。全
乡社员私有手扶式拖拉机16部,中小型钢磨五台,牛奶专业户五户,近几年来,乡办企业有
所发展,现有乡农机站一处,砖瓦厂一个、中型拖拉机四台。
全乡有各类牲畜4446头(只),其中牛2809头,马371匹,羊857只,猪409头。牧业生
产为群众提供肉食、奶产品、皮毛等生活需要。
耕地面积2216亩,全乡粮食产量为151363斤,人平粮71斤,群众吃粮主要靠国家供应,
农作物宜种马铃薯、蔓青等,农牧付业总收入达404113元,人平收入189元。
该乡交通方便,东巴公路横穿乡境,理乡公路及通往各区乡公路均以县城为起点,成为
各地物资的集散地。
解放后,文教卫生事业有较大的发展,乡有农机站一个,文化科普站一个,村办托儿所
一个,入托儿童28人,医疗站一个,医务人员2人,学生均入县城关小学和县中学读书。有
信用社一个。
仁坝村
仁麦
མཛེས་པ༔ གྲོང་
Zeba Cun
意为美丽村,28户,156人,均为歲法,耕地面积429 日
མཛེས་སྨད་
Zemai
意为美丽下村,仁坝村驻地,
སྨད་རྩི་
麦扎
日涅科
Maiza
意为下村,
Rilexog
意为山崖中。
俄公
仁德
རི་ལེབ་ཤོག་
ཝ་དགོན་
མ ཛེས'སྟོད་
Wagoin
意为仙死,
Zedoi
意为美丽上村,
格拉村
格拉
རྒྱུ་རག་གྲོང་
རྒྱུ་རག་
Gurag Cun
Gurag
福地故名,31,184人,均为数法,耕地面积562亩,
福地故名。格拉村驻地。
• 25 - 君坝乡
-26 。



现名 民族文字
音译转写
「哈衣 乡概况
高城乡
Gaochéng Xiang 意为世界高城之乡,海拔高而得名,辖4个行改村、7
个村,面积113平方公里,人口2194人,以黄铁为主。
地面积2216亩,
哈戈村 ཤར་སྒོ་གྲོང་ Xargo Cun
意为东门,118户,539人,均为戲徒,非地面523亩。
哈戈尔 Xargo
意为东门,哈戈村驻地,
泽曲
Cégu
营为寿河,传说此地一条小溪,略了小溪之水能延
因而得名。
梦然色巴村 5 5',5, Tirasarba Cun.
意为新街146户,610人,以德为主,耕地面 69-
亩,
替然色巴马“四不”· Tirasarba
意为新街村驻地,
替然尼巴 ·5" svg
Tiranyingba 意为老街,
德喜村
“5·5, Dègyi Cun
为民乐,159户,621人,均为藏族,耕地面积543p。
Degyi
意为民乐,後喜村驻地,
动品,,5, Cema Cun
心为双胎,96户,424人,均为苦,耕地面积458日。
车马 动,因
意为双胎,村驻地,此地相後一堂人生一胎双胞,并且
的,并且
都是活佛,以此得名,
扎西
བཀྲ་ཤིས་
Zhaxi
意为吉祥。
德喜
车马村
哈衣乡位于理塘县城北部,北纬30°25',东经100°26',海拔3360米,东靠绒坝乡,南
邻村戈乡,西接君坝乡,北至雅芳江与新龙县下占区隔江相望。面积111平方公里,全乡125
户,710人,其中汉族2人,余为藏族。辖四个行政村,8个村。
| 1958年建立桑多乡,1962年合并于君坝乡,1974年从君坝乡分出,以哈衣等四个生产队
建立哈衣人民公社。哈衣意为“神地”。乡以村取名,1984年改建为哈衣乡。
该乡依山临水,南龍洞子那卡山,北临雅碧江,有桑多、澀线拉两条小河,村庄分散
其间。最高的君布贡山峰,海拔4820米,该乡气候展山地寒温带,年平均降雨量670毫米,
年平均气温7℃,无霜期为140天,夏秋季节炎热多雨,冬春寒冷风大。
全乡耕地面积1706亩,非原面积55343亩,森林面积77100亩。粮食主产青稞、小麦,次
其为號胡豆、马铃薯、养子,粮食产量为408353斤,人平粮584斤,农牧付业总收入为171519
元,人平收入245元,全乡有各类牲畜2706头(只),其中生1346头,马95匹,羊1265只。
森林资源丰富,有杉、松、排、青杠等树种;野生动物有能、豹、猴、马鸡等,付业生产虫
草、知母,黄芪等。
「哈衣素以银匠之乡闻名,有银匠18人,主要生产民族装饰品,质量精美,深受群众欢
迎,1983年银匠加工收入就达14531元。境內交通闭塞,以牛、役马为主要交通工具。
有小学2所,教师3人,学生28人,有卫生院一所,医生一人。
Cema
This
27 • 高城乡
• 28



现名 民族文字,音译转写
Lhayü Xiang
ལྷ་ཡུལ་ཤང་
改动”列子·5·
只因子:
Sumdo Cun
力神故名,辖4个行政村,8个村,人口710 人
面积11平方公里,耕地面积1706宜,普族为主。
臺为三岔口,户,233人,均为設族,耕地面积535
下坝区概况
哈衣乡
桑多村
柔多
安巴
下拉
莫古
Sumdo
意为三岔口,村驻地。
ཨ་འབར་
Anbar
意为发达,
བྱ་བརླགས
Qablag
意为鸟火,此村子在林中,对农作物的危害成死。
Muku
意为鸽子,
哈农村
是为到地,36户,179人,
哈衣
为識,群地面积423日。
亨”罗··
ལྷ་ཡུལ་
A·gass:
Q:935,
Lhayu Cun
Lhayü
Cosang Cun
意为神地,村驻地,
湿统村
混统
富裕生活,29户,179人指出能,非地面积450
Cosang
啤衣布里村路”四向”,两句, Garmyapuloin
意为富裕生活,村驻地。
Cun
为早债户,此地常干旱,农民不多,故名。厂
122人,均为激肽,耕地面积292。
啤衣
到
!
Gamyü
布里
བུ་ལོལ༔
意为平地,村驻地,
Puloin
意为债务,
下地区位于理塘县城西北部,区公所驻亚所村,离县城100公里。北纬30°28',东经
100°05′,海拔3460米,东临君坝乡,南部曲登乡,西北与新龙县交界。面积795平方公里。
全区623户,3489人,其中藏族3475人,汉族14人,若觉吾、亚火、英坝三个乡,12个行政
村,27个村。
相传吐带王朝一官员携部落出使至此,官员返藏,部落被遗留下来,故名下。旧时为
100户人家,设“七百户”,由理地土司管辖,后来人口增多,解放前统称“
下四百户”,
1960年建立下坝区公所,沿用至今。
下坝地处沙鲁里山脉中部,平均海拔4000米,最高的巴马巴喜山峰,海拔5078米,最低
的那曲河口海拔3166米。那山河为主河道,莫曲河和五花河支流,注入雅碧江。全区气候
原山地寒温带,年平均降雨量为680毫米,年平均气温6℃ 无和期为120天,冬春严寒风
大,夏秋温暖多雨,春早、早稻、水位等自然灾害对农作物有较大影响。
全区耕地面积10701亩,草原面积624677亩。粮食以青稞、小麦为主,次产號胡豆、马铃
地,蓝待,全区粮食总产量达1257135斤,人平368斤。农牧付业总收入749742元,人平219
元。
全区草原多森林草原、气候较温和、宜于发展牧业。有各类牲畜14768头(只),其
中生6557头,马841匹,羊7357只,猪11只,
森林面积158475亩,资源丰富,有松、杉、柏、桦等树种。
土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄、鹿草、麝香、光等药材。
矿产有黄金、锡、钨、铜、石棉、石青、水晶等资源。
反有商业营业部、粮站、银行营业所、邮电所等企事业单位,为群众的生产和生活服
务。
城至下坝区的公路,在国家的支援下,于1984年建成通车,改变了长期交通闭塞的情
况。
解放后,文教卫生事业有了发展,全区有小学4所、区卫生院一座,有医务人员4人。
乡卫生院2个。
该区麻通寺(黄教)于1982年开放,还有红、黑花数派的五个宗教点分布全区。
境内东北部的扎嘎山,海拔4808米,是朝山圣地。山高俊秀,森林茂密,风景如画,每
逢年要举行一次较大规模的转山活动。
• 29. 哈衣
430



注
现名 民族文字音译转写
下坝区
བཞག་པ་ཆུ ས༔
Xagba Qü
觉吾乡 概况
觉吾乡
三,占45.
Qowo Xiang
部落被遗留下来,故名,面积795平方公里,辖3个乡,
12个行政村,人口3489人,或族为主,有少数汉族,藉
地面积10701亩,以农为主,
意为释迦牟尼佛。而248平方公里,辖两个行政村,
13个村,人口1551人,均系藏族,耕地面积4893亩,以
农为主。
意为上牙,112户,666人,藏族为主,耕地面积1910
团,带5个
意为上牙,村驻地。
亚所
ཨར་སློ• གྲོང་
Yarso Cun
亚所
ཡར་སོ
Yarso
མར་སོ་
Marso
意为下牙,
麻所
Kalung
意为山谷口,此村驻在山嘴上而得名,
卡龙
洞下
四合
意为灰色山梁,
Donggya
意为阴山,
户"QS'
གདོང་སྐུ་
སྲིབ་ཡོཀ་
ཆ་ རྡལ་གྲོང་
ཚ ་རྡལ་
Sibxog
Qadai Cun
觉吾乡位于县城西北部100公里处,乡菲亚所村。北纬30°28'。东经100°05′,海拔3460
米,东至君坝乡,南邻村戈、曲登乡,西接莫坝乡。北与亚火乡接壤。面积248 平方公里。
辖2个行政村,13个村,全乡267户,1551人,汉族11人,余为藏族。
乡境内底通寺有一尊释迦牟尼佛像,故取名觉吾乡,1958年建立卡拉、吾两乡农民
会,同年将两乡合并建立完善乡人民政府,1974年建立觉吾人民公社,1984年改建为觉吾乡。
进乡地势南高北低,地形略似五边形,那曲河由南向北流经全乡,路西河在亚所与那個
河汇合,莫曲河从西经奔波于流入部曲河后,注入雅着江。村庄主要分布在那曲河两岸。飞
后届高山寒温带,年平均降雨量680米,年平均气候6℃,无霜期120天,夏秋较温和,令
春严寒多风,雨季集中在七、八、九月,五、六月旱灾和八、九月的冰箭、霜灾对农业生广
威胁极大。
全乡耕地面积4893亩,森林面78690亩,草原面积179496亩。親食主产者、小麦,小
产南胡豆、马铃薯、雙音等作物、全乡粮食产量631512斤,人平419斤。农收付业总收入
26元,人平240元,全乡有各类牲畜6345头(只),其中牛2858头,马430匹,羊3045号
林业资源丰富,主要定它。如广有场、鸟、石棉、黄金、石产和水晶等。土特产有节;
贝母、黄芪、榮光、鹿草、麝香等药材。
该乡有下坝区小学和卡达小学共2所。
卡达村
意为信役差,155户,885人,均为藏族,耕地面和:2663
亩,辖8个村,
意为信役差,村驻地,
Qadai
ཉིན་མོ་
Nyinmo
查为向阳。
卡达
业母
休五
上卡
作吾
ཕྱིས་བུ་
意为容器。
Qipu
Sanka
到户
意为桥旁。
·
Choo
意为麦奶。
意为山羊绕四,
ར་སྐོར་
སེང་གེ་
Ragor
Sengke
意为劳。
0在该乡开放床通寺、奔波寺。1984年2月开放了萨迦寺等宗教活动点。
生戈
Marleh
སྨར་ལེབ།
意为下面的平现,
马里
e316
觉吾乡下坝区 - 32 。



现名 民族文字
音译转写
亚火乡
ཡར་ཤོག་ཤང་
Yarxoo Xiang
亚火乡 概况
含意上村故名。面积253 平方公里,辖8个行政村,8
个村,人口1185人,均系战族,基地面积3660亩,以农
为主,
合意清河,2户,140人,均为鼓族,藉地面积113亩,
Xiba Cun
ཆུE++
西巴
གཤིས་ པ་ གྲོང་
གཤིས་པ་
Xiba
合意沿河,村驻地,
含意亚火址口,13户,156人,均系藏族,耕地面积274
亚火卡龙村以5,与“戶gs:
གྲོང
Yaxoskalung
Cun
合法亚火口,村驻地,
含意温泉,25,156人、均系藏族,耕地面积426亩,
亚火乡位于理塘县城西北部,乡驻西巴村。北纬30°30′,东经100°05′,海拔3244米。
东靠君坝乡,南邻觉吾、莫坝两乡、西北与新龙县接壤。面积253平方公里。全乡217户,
1185人,全为藏族,辖8个行政村,8个村。
“亚火”即上村之意,乡因村而得名。1958年成立亚火乡农民协会,同年建立亚火乡人
民政府,1974年成立亚火人民公社,1984年改建为亚火乡。
该乡四面环山,那曲河流经乡境。气候居山地寒温带。年降雨量为670毫米,年平均气
温65℃,无霜期150天,春早、早箱、冰省对农作物有较大的危宝。
全乡耕地面积3660亩。草原面积219694亩。森林面积46545团。粮食主产青稞、小友,
产晚豆、马铃薯。1983年因过特大自然灾害。浪食仅产381627斤,人平線326斤。农牧村
业总收入233318元,人平199元。全乡各类性178头(只),其中,生2063头,马223
羊2892只。
土特产品以虫草、贝母、大黄、黄芪为主。矿产资源有铜、铝、黄金、水晶。
境内交通闭塞,千、役马为主要交通工具。
乡有小学、卫生院、信用社各一个。
亚火卡龙 ,与可严rger Yar Kogkaling
日查村 s与“西·
Zhica Cun
日查 འ བྲི་ཚྭ
Zhica
陈火施巴村 刘云”与可口,口: Marzogsibba
意为追慕,村土地,
合意“麻火”朗山,36户,205人,均为藏族,若地面
685亩。
Cun
合意“肝火”阴山,村驻地,
Marx Oysibba
底火施巴引玉,与可口,
合意“麻火”阳山,23户,133人,均为藏族,耕地面积
459 。
麻火业母村刘云”与“与”两
Marxognyin mo
Cun
གྲོར་
原火母 ,有可言”, Marxoghyinimo
下坝村g,
Qaba Cun
全产
含意大
,17户,105人,均为蒙族,新地面积388亩,
Qaba
含意大路,村驻地,
下坝
下五花村
ཨུ་ ཤགི་སྨད་པ་
合意朋友下村,41户,192人,为藏族,耕地面积469
田,
Ouh mamaiba
Cun
གྲོང་
ཨུ་ ཤག་ སྨད་པ༑ །
Ouhmamaiba
”罗5",' Out in adoiba
含意朋友下村,村驻地,
下五花
上五花村
Cun
含意朋友上村,32户,158人,均为識族,耕地面积546
回,
上五花
”
驾5''
含意朋友上村,村驻地。
Oahmadoiba
• 334
亚火乡-344



现名 民族文字
音译转写
莫乡
6·"45"
Boba Xiang
設为金斗故名,面积294平方公里,盐两个行政村,6个
村,人口753人,或为主,耕地面积2148亩,以农为
莫坝乡 概况
Bomai Cun
這为主斗下村,30,447人,均为藏族,耕地面积1291
下莫坝村
55.
Bomai
竟为主下半村,村土地,
下莫明
འབོ་སྨད་
Lingba
意为的迹地,
གླིང་པ་
里坝
羊布
意为礼物。
སྤྱི ན ་ འ བབ་
Tinbab
莫坝乡位于理县城西北部,乡下莫坝村。北纬30°32',东经100°03',海拔3480米,
东接亚火乡,连觉吾乡,西邻曲登乡,北至新龙县。面积294平方公里,139户,753 人,
汉族3人,余为藏族,辖2个行政村,6个村。
传说乡境东北方“莫金”神山中有一宝斗,“斗”字藏文称莫,故取名英现。1958年建
立莫坝乡农民协会,同年建立莫坝乡人民政府,1974年成立莫圳人民公社,1984年改建为莫
乡。
Lingde
意为林地,
理德
意为宝斗中村,59户,306人,均为藏族,耕地面积857
Bogé Cun
中莫坝村
意为主斗中村,村驻地。
中莫现
·到5,5'
འབོ་ སྐྱེད་
·5”
Boge
Bodoi
意为主斗上村。
上莫坝
乡境呈长方形,莫金山和阿里登巴山耸立于南北两侧,莫山河从西向东流经全乡,村正
分布莫曲河沿岸,气候属山地寒温带、年平均降雨量680毫米,年均气温6℃。草原面积225517
亩,森林面积33240亩。視食主产青稞、小麦,次产豌豆、马铃薯。1983年因特大自然灾害很仪
仅产243976斤,人平332斤。农牧付业总收入153493元,人平208元,全乡有各类牲畜3245次
(只),其中:1636头,马190匹,羊1419只。
土特产品有虫草、贝母、鹿草、麝香、大黄、黄芪、雪莲花等药材。矿产有水晶。
乡有小学一所,教员2人,学生25人,卫生院一个。
#
3
莫坝乡 - 36 -



师 注区概况
坤柯乡 概况
明区位于理塘县城东北方83公里处,区驻阿伊公。海拔360米,北纬30°16',外
100°33′。东连雅江县普巴绒乡,南邻雅江县牧区,西接村戈、哈衣两乡,北能雅江与
龙且拖西乡隔江相望。面积731平方公里,计360户,2286人,其中:汉族38人,余为此底。
若叫柯、筑坝两乡、11个行政村,36个村。
注:意为“宫陸地”,相传理理寺一活佛称:“此地山青水秀,祝福人民和生相处,
生活幸福”,因而得名。1958年建立明区公所,沿用至今。
境內地形以两条江河和两条山脉组成,线坝乡和剛柯乡的日西、扎拖村座落在推役让
边,柯乡的大部份村庄在叫柯河两岸,巍峨的嘎德拉文山横亘在线圳、柯两乡之间,
的南面有剪子湾山、所思于山、干奔尼奶山、柯宁骨节山,诸蛤连棉屹立,形成天然屏。
全区青山重叠,江河交错。最高嘎拉孜山峰海拔4776米,最低的扎拖村海拔2800米。
山地寒温带,年平均降雨量为660毫米,年平均气温为7℃,无霜期为10天,冬季寒冷,
早对粮食生长有较大影响。
全区耕地面积6145亩,主产青稞、小麦、玉米,次产號舖豆、马铃薯。解放后在党和
人民政府的领导下,农业生产有较大发展,使“穷 ”的面貌得到了初步改观。积食疗
为1391208斤,人平粮食632斤、农牧付业收入603770元,人亚
10元,人平274元。草原面积783140亩。有
以为牲畜6340头(只),其中:3702头,马484匹,羊1642只,猪512头。
森林资讯中山里大,团积146205亩。有杉、松、柏、桃等树种,还有花板、
规范果等经济树木。1980年国家开辟了吧柯乡林场,在开采原本3000立方米,有力支
国家建设,增加了地方财政和群众收入。
柯乡位于理塘县城东北部78公里处,乡驻村村。北纬30°16',东经100°36′,海拔
3320米,东北靠雅江县普巴绒乡,南邻雅江县红龙乡,西接村戈、线坝两乡。面积572平方
公里,全乡205户,1404人,藏族1371人,汉族33人,指7个行政村,26个村。
脚柯意为“喜睦谷”。相传理塘寺一活佛称:此地山青水秀,祝福人民和睦相处,生活
幸福”故名叫柯。
该乡地形呈长凹形状。柯河谷是凹形,两边高山似凹缘,地势东北高西南低,气候属
山地寒温带,年平均气温9℃,年降雨量620毫米,无霜期10天。
日西村是唯一的农作物一年两熟地区。粮食主产青稞、玉米。次产小麦、豌豆。全乡
耕地面积3806亩,森林面积48795亩,草原面积739864亩。全乡粮食产量达823385斤,人平
柏:17后农收付业总收入391032元,人平292元。全乡有各类牲畜4371头(只),其中:
牛2714头,羊1000只,马316匹,341头。
域内卖林资源丰富,借材址大,不村可水陆运输,陆有川藏南线公路,水有雅碧江。
么者水电站4处,装机容必75千瓦,基本上解决了机关单位和群众照明,为农付产品
加工提供了动力。
土特产品有虫草、贝母、黄芪、丹皮、雪莲花,青紅雷等。
乡有小学2所,教师11人,学生70人,有信用社一个。
土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄、鹿茸、鹿香、青杠者等,该区年生产木炭
-G000立方米,有力支援了
万斤。
寸,该区年生产木是100余
1979年县城至明区公路通车,全长83公里。
港区有水电站五处,装机容量215千瓦,北术上絕了
17Th,基本上解决了区、乡机关和当地群众的照明,
为农付产品的加工提供了动力。
区有商业营业部,银行营业所,邮电所,各乡均有信用社。
全区有小学6所,教师17人,在校学生143人,区卫生院一所,医务人员4人。
1982年2月开放了阿伊寺(黄教)、每逢宗教节日,有信教者前去朝拜。
38 -



现名 民族文字音译转写
注
现,各民族文字
音译转写
意为尽头村,村驻地,
Yüwaxob
王法何
意为山展平台,
格乃何
Gelebxog
意为中间,
格西何
Cun
意为小顶坡。35户,259人,均为激战,耕地面积584
Géqexog
Rileb Cun
Rileb
日里村
意为小顶坡,村驻地,
11
意为凸地。
Puto
ཡུལ་བ་ཞབས་
སྐེད་ལེབ་ཤོག་
སྐྱེད་ཕྱེད་ཤོག་
རི༑ལེབ་གྲོང་
རི ་ལེབ་
བུད་ཐོ་
གད་སྟེང་
བྲག་ཐོག་
སོ༑ དེའུ་གྲོང་
“8”
བེ་གཤིས་
བུམས•པོ,
Keding
别拖
给地
扎拖
意为止顶,
含意崖上,此村住在包上而得名,
Chagtog
Sotêu Cun
意为眺望点,14户,112人,均为就族,若地面积267亩。
所地村
Soteu
意为腾望点,村驻地,
所地
Pexi
布西
明達区
དགའ་བ་ཆུས་ Gawa Qu
意为喜註之地故名,面积731平方公里,辖2个乡,11个
行政村,人口2286人,黄族为主,耕地面积6145亩,以
牧为主,
咀柯乡 R"'HT Gakag Xiang 意为喜蓝谷,面积72平方公里,辖7个行政村,26个
村,人口1404人,均蒙族,指地面乳3806亩,以农为
主,
尼伊公村 乡与西”驾="" Nyinyoingang
意为阳谷左边,48,275人,均为號族,耕地面积1037
成。
尼伊公 多"巧手”当下' Nyinyoingang 意为阳谷左边,村驻地,因此地深山老林,当地以日照
取名,
阿伊公 ,可5可言,
Oayiggang 明字形选育,以地形故名,区公原驻地,
相布
Qambo
意为慈祥,乡驻地,
尼烟公 参与“四到”到!
Nyinyaigang 意为消谷右边,以太阳的照射定方位取名,
布日
Pusur
意为青红谷口,此地整个山都生长着青杠村,故名:
然翁塘 ར་འོག་ཐང་ །
合意调下功。
拉木金 ན་དབོལ་ ཅག་ ་
合意沼泽地。
扎嘎
རྩ་བཀག་
合意专用草场。
亚中村 ཡར་གྲོང་གྲོང་
含念上甘,36户,217人,均为藏族,耕地面积786日,
亚中
ཡར་གྲོང་
日斗 $:
95.
尼线
意为向田谷,
玛中 མར་གྲོང་
合意下村
门多格村,罰5千5,5' Maintugge Cun
门多格
平均之地,17户,153人,均为該族,耕地面积434
སྨན་དུག་སྐེད་
亩。
基产草药之地,村驻地。
阔托
ཁུ་ཐོག་
含意脱粒场,
阿昂
支结
དྲ་རྒྱུས་
人名。
日西村
含意依山,30户,203人,均为落族,耕地面积431首。
日西 安·9月
含意依山,村驻地。
布地
བུར སྟིང་
合意产金地。
Raogtang
Nawoijig
Zabgag
Yarchong Cun
Yarchong
意为上村,村驻地,
意为山梁,
Ridong
Nyirong
Marchong
Maintugge
Kutog
Oanyag
户名。
' ངག་
Chigyai
རི་ག ཤིས་གྲོང་ Rixi Cun
Rixi
Puding
玉圭何利四叫'马'与科学与下: Yawaxab Cun
合意尽头村,21户,123人,均为視族,耕地面积267
- 39 -
"村乡
洼区
柯乡 - 40 g



现名 民族文字
音译转写
统坝乡
རོང་པ་ཤང་
Rongba Xiang
线,坝乡 概况
意为谷村,面积150平方公里,辖4个行政村,人口882
人,均系藏族,耕地面积2339亩,以农为主,
意为险地之下,33户,184人,均系或族,耕地面积511
བཙ ན་མདའ་གྲོང་ །
Zainda Cun
增达村
增达
意为险地之下,村驻地。
Zainda
བཙ ན་མ དའ་
Rila
意为山间,
日拉
意为坡顶,
塔公
Tokong
Rinda Cun
仁达村
筑坝乡位于理塘县城东北部,乡驻地达村,离法区公所约50公里,海拔2840米。北
纬30°25',东经100°35′。东靠呻柯乡,南邻村戈乡,西接哈衣乡,北与新龙县子拖西乡随江
相望。面积195平方公里。全乡155户,882人。藏族877人,汉族5人。辖4个行政村,10个
村。
线切意为“谷村”。1958年成立线坝乡农民协会,同年建立乡人民政府,1974年成立
人民公社,1984年改建为统坝乡,沿用至今。
筑坝地处高山峡谷地带,山高坡陡,河谷低垂,森林密布。气候居山地温带。年降雨里
660毫米,年平均气温9℃,无彩170天,冬季气候寒冷,春秋温和,夏天炎热,四季分
སྒོ་གོང་
རི་མདའ་གྲོང་
རི་མདའ་
意为山脚,58户,328人,均为藏族,耕地面积1610亩,
辖3个村,
意为山脚,村驻地,
Rinda
意为行路方便,
仁达
作亚
木果各
འགྲོ་ཡག་
Zhoyag
Migorgang
意为盘山路,
མི་སྐོར ་ སྒང་
གད་ལྟག་གྲོང་
意为坡顶,24户,111人,均为藏族,耕地面积339亩。
Kedag Cun
明。
额达村
Kedag
意为坡顶,村驻地,
གད་ལྟག་
ཡིད་འོང་
额达
衣俄
阿宗村
意为合心意,
Yi Oong
A'chong Cun
粮食主产青稞、小麦、玉米,次产筑豆、马铃薯。耕地面积2339亩。其中水洗地1122
首蛇仓产长达567823斤,人平粮655斤。农收付业总收入212738元,人平收入245元。
木炭是该乡群众的特长。
全乡草原面积33845亩。有各类牲畜1969头(只)。其中,生988头,马168匹,羊642
只,猪171头。
森林面积97410亩。树种有杉、松、柏、 等。
境内交通闭塞,牛、役马是主要的交通工具。
乡有小学2所,教师6人,学生87人,信用社一个。
意为城堡,40户,259人,均为藏族,耕地面积579亩。
中药药
A'chong
意为城堡,村驻地,
阿宗
ག་གྲོང་
意为庙宇,
Lnakang
拉翁
PS,
@ 41 e
绒坝乡 • 42



毛亚区概况
奔戈乡 概况
泰戈乡位于理排具境中部,离县城南11公里处,乡驻杂哩拉扎,北纬29°54′,东经100°18',
海拔4175米。东连雅江县红龙乡及本县上木拉乡,南邻甲注、格木乡,西接不尼乡,北与村
戈乡接壤。高城乡踞于乡境中部。面积917平方公里,426户,2080人。其中汉族人,纳西
医1人,余为藏族。辖3个行政村,经济以牧为主。
奔戈旧时为毛坯土司住地,奔戈意指上官之乡故名。
七名政民协会,1959年建立乡人民政府,1973年建立乔戈人民公社,1984
年改建为奔戈乡。
者本林面积有13500亩,草原大部份属高原宽阔草地,少部份为森
毛区位于县境中部,区公所驻擦卡,离县城西五公里处。北纬29°59′,东经100°13′,
海拔4187米。东靠雅江县红龙乡和本县木拉区,南邻湿桑区、热柯区,西接巴塘县德达乡
白玉县昌台牧区,北与下坝、君坝、港区接壤。面积4874平方公里。全区1639户,7992人,
其中藏族7943人,汉族47人,纳西族2人。辖奔戈、村戈、曲發、尼四个乡,15个行政
村,15个牧业点,经济以收为主。
毛坪坝建有一佛塔,塔中置有吉祥《班若经》,《又,可藏文读音“毛”。相传
毛玩部落居住在青海巴颜喀喇山左侧,藏语称“雍日”其意在左侧,古时从青海迁来毛球现
定居。清雍正七年量毛长官司,理塘宣抚司管辖,清宣流三年(1911年)改土归流、W
理化厅,但民国以后,该土司与理塘土司联姻,土司制度改名,成为理研且是大的土
司,1950年毛土司辖1200户,制度完整,组织严密,有36个大头人,72个小头人,19
年,实行民主改革,土司制度从此彻底废除。同年,
彻底废除。同年,曲登乡(独立乡)并入毛球区。1960年
成立毛城区公所,沿用至今。
该区地形属高原高山草场地带,西高东低。平均海拔4200米以上,川藏南线公路从外
而牆境内100公里。卡尼、曲登两乡属高原高山道场,海拔在4100——4300米,地努9
免冷。村戈、奔戈两乡夏秋季牧场为高原高山草场,冬春季牧场为山原草场。该区气吃
山寒带,冬季长,无绝对无霜期,年平均气温15℃,年平均除前最为745毫米。冬春季
大雪封山,对牧业生产威胁大。
全区草原面积4797584亩。有各类牲畜152583头(只)。其中:牛77871头,马7150
羊67562只。收付业总收入2190311元,人平收入921元,不是名方“自贡占收)
2190311元,人平收入281元, 尼乡有74户重点牧业专业户,人
均收入达510元以上。
林草原。气候區高山里带,年平均气温为2℃,年平均降雨量740毫米。无绝对无霜期,女
春季严寒风大。組合山、杂拉扎两座名山耸立于草原上,理塘河、霍曲河流经号塔,玄
训(纳错)位于乡的南部,理塘大坝居于乡的中部。
全乡有各类牲畜:53:30头(只)。其中:牛19161头:马1987匹,羊14182只,全乡牧行
业总收入423532元,人平收入206元,土特产品有更氏,六項、虫草、贝母等药材。
金厂沟盛产黄金,还有铝等矿产资源。野生动物资源有鹿、雍、旱微等。
乡有小学一所,教师四人,学生32人。
乡设有兽防站,卫生院,信用社各一所,各生产队有牧民兽防员一至二人,进
治工作。
主要土特产有大費、虫草、贝母、鹿草、降香等。年产大黄、黄芪各20万斤以,
矿产资源有黄金、石棉、云母、钻、铁、铝等。
森林面积187002田,林区以村戈乡为主,层高山森林地带,树种以杉、松为主。
野生动物有鹿、熊、雞、狐狸、猴、黄羊、早藥等。
部、银行营业所、税务所、邮电所,各乡均有信用社。促进了物资交
流,为牧民生产、生活服务。
全区有公办小学二所,区小是我第一个牧区寄宿制小学,在校学生99人,区卫生所
个,医务人员8人。



现名 民族文字
音译转写
注
毛城区
R
”可可西
Bumyag Qu
擦卡
奔戈乡
吉鋒般若经的荒之音,面积4874平方公里,辖4
9、15个行政村,人口1992人,歲候力主;平 面
4797584亩,以致为主。
合意温泉,人口110人,藏族为主。
Caka
村乡 概况
དཔོ ན་སྐོར ་ ཤིང་
Boingor Xiang
萨戈村
含土司驻地,故名,而到917平饮公里,辖3个行
中,人口2080人,增系高然,草场面积1012 232 : 因
为主。
ས་སྐོར་གྲོང་
卡农村
Sagor Cun
Kaxü Cun
户名。
ཁ་ ཤུས་གྲོང་
格扎村
户名。
སྐ ལ་བཀྲ་གྲོང
Gaizha Cun
杂哩拉扎
户名,
བྱག་དཀར་ལ་རྩྭ་
Chaggarlaza
村戈乡位于城北部,乡驻地擦卡,北纬29°59′,东经100°13′,海拔4187米,东与雅
江县红龙乡连里,南邻菲戈乡,西接山登、觉吾乡,北与君、师注两区接壤。面和967平
方公里。全乡43户,1600人,其中:藏族1556人,汉族43人,纳西族1人。辖上、中、下村
戈三个行政村,四个放牧点,经济以收为主。
昔时牧民迁居此地见水草丰茂。毛二世土司命名,村戈意为“吉祥”。1958年成立村
戈乡牧民协会,1959年建立村戈乡人民政府,1973年成工村大人民公社,
650年建立对安乡人民政府,1973年成立村戈人民公社,1984年改建为村戈
意为白岩山麓,人口314人,是全乡的定居点,就是
该乡气候属高山寒带,年平均气温2℃,年平均降雨量740毫米,无绝对无看,女老不
节严寒风大。
草原面积1002185亩,牧场分山坡,森林两部份。夏秋季放牧于高原山地首场:久才
节放牧于森林草,有342户养殖专业户。有各类牲畜30283头(只),其中,生17
马1417, 11365只,牧副业总收入450662元,人平收入308元。
乡有森林面积139545亩,主要树种有杉、松、柏、等。
境内矿产有黄金,土特产有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿手、降香等药材
野生动物有鹿、旱獺、狐狸、韓、狼、白褐马鸡等。
县城至君、下城西区公路通过乡玩足它,康坏牧场,给牧区交通带来了方
各生产队均有牧民兽医人员一至二人,进行疫病防治。
* 45:奔戈乡毛坯区
46



民族文字
音译转写
村戈乡
·网页?*
Cengoin Xiang
含总吉祥故名,面积967公里,辖3个行政村,4个
牧点,人口1600人,践族为主,有草原面积1002185
以牧为主,
台普吉祥上村,10,448人,均为藏族,以我为主
草原面积28万亩,
曲 登乡 概况
Cençoindoiba
Cun
上村戈村 ·可可·5”
གྲོང་
郎达 གླུ་མདའ་
中村找村 ·可不前5
གྲོང་
Landa
意为葬谷村驻地,此地大小沟里葬了多而得名,
Cengoingeba
Cun
这为吉祥中村,84戶,357人,均系歲族,草原(2)
亩,以牧为主,
仁泽
意为久住谷,村驻地,
རིང་མཚེར་
Ringcer
下村史村志·对可有對5**
Cengoinmaiba
Cun
གྲོང་
瓦青
བལ་ཆེ ན་ Paigen
村戈牧场 ·四 ”与“' Cengoinzhogra
意为吉祥下村,155户,685人,均系藏族,以牧为主!
草原面积40万亩,
态为剪毛谷,村驻地,
山乡位于县城西北部,乡驻联卡。北纬29°59′,东经100°13′,海拔4187米,东连
岁,消邻未尼乡,西接白玉县昌台区,北与英坝、宽吾两乡接壤。面积1374平方公明,在
乡445户,2280人,其中:汉族人,余为藏族。辖四个行政村,五个放牧点,经济以收为
主。
说名收起店海口湖喀拉山的中心地带,后因多数牧民不服土司制差役之苦,迁来此
平原定居,兴建约吧寺和佛塔。乡以佛曲登定名,清雍正七年登长官司,屆理排言坛
可搭地。沿宣统三年改土归流同理化厅,民国后,土司制度仍保留下来。1958立行民主並
革,从此土司制度被彻底废除。
1958年成立山乡牧民协会,1959年成立乡人民政府,1973年建立曲登人民公社,1984
年改建为登乡。
全乡草原面积为1257886时,森林面积为28932回,境內绕曲河从西向东,流经多時,
部,两岸青山耸立,中部平坦,属高原览早
欧亚归,區高原宽阔草原,海拔4200--4500米,最高为拉日堆喀神
人与候風高山寒带,年平均气温0.5℃,年平均降雨让为750
山,终年积雪不化,海拔5524米,气候两高山
毫米,无绝对无霜期,冬春季严寒风雪大。
以re),其中:牛20817头,马1696匹,羊15612只。收付总收
吉祥牧场,
入675252元,人平收入299元。
副业主要生产黄克,大黄,虫草,贝母,鹿茸等。
野生动物有鹿,猴,羊,早狼等。
各生产队均有牧民兽医人员一至二人,对牲畜进行疫病防治。
• 47 · 村乡
4
48
4



现名 民族文字
音译转写
Qoiden Xiang
Chésamka Cun
意为佛塔而得名,面积374平方公里,著4个行政村,
人口2280人,早场司1257889团,以校为主,
意为谷桥劳,村驻地,
禾尼乡 概况
意为索村,96户,480人,均为藏族,以我为主,
曲登乡
མཆོད་ རྟེ ན ་ ཤིང
则桑卡村, '34'”
额合村5:
阿加隆洼 “到”S”
本查村 55'面's
泽洛
阿加隆注 ”到”"
正沟
བཙ ན་སྐོར་
普查村
ཕུལ་རྩགྲོང་
尼柯
མིག་རྒྱུང་ཁོག་
Kuyuxog Cun
Oagyalungba
Boincang Cun
意为自阿加求之谷,村驻地,
空白名,182户、681人,均系跋族,以教为主,
Célo
意为考試。
加家之谷,村驻地。
意为盈谷,
Oagyalungba
Zaingor
Püza Cun
Miggyangkog
意为优秀,104户、50人,均为戲族,以牧为主,
尼乡在县城西部,乡驻擦卡,北纬29°59′,东经100°13′,海拔4187米。东连奔戈、
格木乡草场,南邻喇嘛址乡,西与巴塘县德达乡接,北与山登、村戈两乡草原接壤,面
积1616 平方公里,全乡有425户,2032人,除汉族1人外,余为藏族。辖五个行政村,五个
牧业点,经济以牧为主。
产旧系”部落,隶属毛现土司,村因部落得名。1959年建立乡人民政
府时,乡因材取名,故名天尼乡。1973年建立尼人民公社,1984年改建为尼乡。
西北高,中部低,境内益母贡山峰海拔5838米,理塘河发源于本
乡西部雪山麓,流经乡境中部。中部草原宽阔平坦,有小毛坝,哈日,阿
青、大小骡子沟等草地。
均温1℃,年平均降雨量为750毫米,无绝对无霜期。冬春气候
干燥严寒多风,夏秋雨量充沛。
造 林面积5025亩。1958年全乡有各类牲畜27605头(只),人平
三月一眼分,村驻地,能村驻地登高,一眼可以看牙
下面山谷,
驻留14,1983年全乡有各类牲畜48845头(只),人平达24头,其中:牛20392
匹,羊26403只,每年向国家出售酥油143
1 化油14358斤,菜牛800头,菜羊700只,收付业总收入
640865元,人平收入318元。
土特产品有黄芪、大黄、虫草、贝母、鹿草、降香等药材。
产有石棉、云母、黄金及独拥做的褐铁矿等资源。
境內有白唇鹿、猴、早衡、贝母鸡等稀有动物。
- 49 - 曲登乡
450 -



现名 民族文字音译转写
灌桑区概况
哈锐
54
未尼乡号等='S' Hornying Xiang 含意老“禾”部落,面积1616平方公里,辖5个行政村,
5个点,人口2032人,均系被族,草场面积1525281
宙,以攻为主,
禾然尼巴村“”等5" s' Horanyingba Cun
合老“”部落:151户,769人,均为鼓族,以收为
折隆 དྲེལ་ལུང་
Chelung
郭子沟,村驻地,
安九村 “口”下:
Nya ju Cun “五十户部落,85户379人,均系跋族,以教为主,
Xarü
腐肉谷,村驻地,
龄戈村 གླིང་སྐོར་གྲོང་ Linggor Cun
含意岭族部落,98户,426人,均为藏族,以教为主,
金青
ལྕིམ་ཆེན་
Jimqen
合意大黄谷,村驻地,
天然色巴村5*5""A"s Horasaba Cun
新禾部落,42户,195人,划系破族,以牧为主,
若
མཛོ་རྒན་
Zogain
含芯耕牛,村驻地,
克日则佳村户···” Keriziwa Cun
克山的牧者,49户,263人,均为游族,以牧为主,
通嘎麻 "5", Tanggarma
含意园草地,村驻地,
洲桑区位于川县南部理乡公路40公里处,区驻康村。北纬29°41',东经100°24',
海拔3680米。东革木拉、拉波两区,前邻稻城、乡两县,西接纳乡,北与泰戈乡毗邻,
面积2664平方公里,全区1286户,7008人。汉族73人,尔为避族。辖5个乡,17个行政村,
37个村和牧点。经济以农为主,农牧林结合。
業資为三大庄总称,即雄坝、破坏、甲注,故名花來。1958年建立涩桑区公所,沿用
至今。
境内證、雄划及甲进有成片平坦的土地及宽阔的草原,宜农宜收,格木、邓波西乡站
为主。理塘河流经雄坝、甲注两乡,气候底高山亚寒带,年平均降水量为678
气温4℃,无霜期60天,夏秋暖和多雨,冬春寒冷风大。格木、邓波两乡平均海拔4000米以
上,年平均气温2℃,气候属高山寒带。
全区耕地面积14200亩,草地面积2513337亩,森林面积241965亩,主产违规认出
即据排刀、鐵、甲建3农业乡统计产粮1731549厅,人平粮345斤。
全区农牧业总收入1815000元,人平266元,全区有备英牲畜 40797头(只),其中,正
27389头,马2225匹,羊9675只,猪1508头。
林业资源以邓波乡储材及最大,有杉、松、柏等。
土特产有黄芪、虫草、贝母、大黄、鹿草、麝香等。
矿产资源有金、银、铜等。
区有商业营业部,粮站,银行营业所,税务所,邮电支局等企事业单位,步:
生活提供了方便。
出516人,有区卫生院一所,乡卫生院4个,医务人
全区有小学12所,教师40人,在校学生516人,有区卫生院一所,乡力。
员12人,广播站一个。
上就的苦由有格木寺(红教)、牙多寺(黄教)、甲须寺(花教)、
| 1982年以来先后批准开放的寺庙有格林寺(红教)、牙多寺(黄教)
封 即多寺(花教)等,适应了信教群众宗教活动的需要。
向阳寺(黄教),拿洛寺(花教),
•51.
未尼
- 52 -



现名 民族文字
音译转写
溜桑区
者,可受”到
Cosum Qu
雄坝乡 概况
雄坝乡
康擦村
བྱང་པ་ཤང་
ཁམས་ཚྭ་གྲོང་
Qangba Xiang
Kamca Cun
合意为三大庄,面积2664平方公里,辖五个乡,17个行
政村,人口7008人,黄族为主,耕地面积14200亩,经济
半农半牧,
意为高地,向575平方公里,辖4个行政村,2118人,
均系貴族,耕地面积5035首,以农为主,
康明,挽卡两村之合称,人口440人,均新戲族。耕地面
积799亩,以农为主。
意为要地,村驻地,
康明
ཁ མས་ འ གག་
Kamgag
温泉之意。
Caka
雄坝乡位于县城南部理乡公路40公里处。乡驻康村,北纬29°1',东经100
海拔3680米,东靠上木拉乡,南邻鐵坝乡,西南与格木乡交界,北与中注乡接壤。
平方公里,全乡371户,2118人,汉族46人,余为藏族。4个行政村,11个村。经介
主,农牧结合。
巴
14',东经100°24',
注乡接壤。面积575
11个村。经济以农为
擦卡
格下村
Kaigya Cun
意为灰白色土坎得名,139户,707人,均系識族,耕地
面积1959亩。
意为灰白色土坎村非地,
格下
Kaigya
Zona
意为耕牛兔,
东沉入甲进乡江达村。
གད་སྐྱ་གྲོང་
གད་སྐྱ་
མཛོ་སྣ་
A:
སྒང་ མགོ་
རུ ག་གྲོང་
雄坝意为高地,因全乡地势较高故名。理斯河从西北流经乡境向东流入中正之
宽阔而平坦的溫柔坝由維坝、藏坝组成。宜农宜牧,解放前属雄圳七百户管辖。
1958年成立華坝乡农民协会,1959年建立乡人民政府,1974年建立雄圳人民公社
年改建为維坝乡。
四周高山耸立,中部为平坝,村庄分部在山边河谷一带,依山临水,土地肥沃,
音山亚寒带,年平均气温4℃,年平均降雨量678毫米,相对无为;期为60天,主产首!
意为神头。
Lnaggo
意为坡顶,
以人民公社,1984
Ganggo
Rugchong Cun
汇合之意。79户,471人,均系武战,耕地面面积1015
日前
意为汇合之下,村驻地。
小麦、豌豆。
土地肥沃,气候展
大,主产青稞,次产
若拉
拉戈
公果
汝村
下汝
上汝
业务村
业务
易攻
Rugmar
རུ ག་མར་
意为汇合之上,
Rugyar
全乡耕地面积5035用,播种面积4685亩,余为轮就地,全乡也走親會601471斤,
299斤,草原面积565220亩,森林面积50035亩,全乡农收付、 因此,
935,全乡农牧付业总收入617459元,人平3072
牲畜9115头(只),其中牛6612头,马550匹,羊1440只,猪513头。
副业以挖金为主,并有大黄、黄芪、秦光、虫草、贝母等约材。
森林资源有松、杉、柏、桦等。
乡境交通方便,乡与村之间可通汽车、拖拉机。
乡内有区小学一所,汝村、业务、格下有民办小学,教师16人,学生215人。
乡有信用社一个。
རུག་ཡར་
·5,5'
ཉི་འོད་
Nyioi Cun
责为阳光,69戶,Goo人,均为藏族,耕地面积1262亩,
以农为主,产沙金,
意为阳光,村驻地,
Nyioi
意为弓弦,
Xugyün
གཞུ་ རྒྱུ ན་
意为谷口。
隆果
ལུང་སྒོ་
Lunggo
雄坝乡 灌桑区
544



现名 民族文字
音译转写
甲洼乡
SEQ"口"4F
Qawa Xiang
甲乡 概况
扎西隆发
马丁·自到'gs,
此地天空常见彩虹,甲法意为彩虹故名,面积205 平方
公里,辖6个行政村,1564人,以藏族为主,耕地面积
5111亩,以农为主,
資为吉祥谷口,到乡公路30公里处,有道理,粮站,卫
生院,学校、乡政府等单位,为居民点,乡驻地。
意为山脊之下,34户,181人,均为藏族,耕地面积950
百。
意为山脊之下,村驻地。
Zhaxilanggo
Dongchub Cun
Dongchub
Gyaxi Cun
东珠村
东珠
下衣村
གདོང་གྲུབ་
སྐྱ་གཞི་གྲོང་
到“會”
མཁར་ ཉ མས་གྲོང་
意为灰白色的地,24户,129人,均为黄族,耕地面积
532直。
意为灰白色的地。村驻地。
下衣
Gyaxi
意为我到。62戶,345人,均为藏族,耕地面积1001 ,
卡娘村
田洋乡位于县城南部理乡公路30公里处,乡驻地扎西隆戈。北纬29°45′,
100°22′,海拔3646米。东连上不拉乡,前邻雄坝乡,西北与奔戈乡草原接壤,总面积205
方公里,282,1564人,其中汉族22人,余为藏族。辖6个行政村,12个村。经济以农为
主,农牧林结合。
该乡四面环山,擦若赫河从东北流经乡境向南注入理城河。究中带是现彩虹,中注岁。
为彩虹乡。
气候属高山亚寒带,夏秋雨水多,阴雨连绵,冬季寒冷,年平均气温4.5℃,年平均
雨量700毫米,相对无霜期70天。
1957年成立乡农民协会,1958年成立中法乡人民政府,1974年建立甲法人民公社,19
年改建为乡。
Karnyam Cun
意为残
,村驻地。
卡娘
Karnyam
མཁོར་ཉ མས་
意为彩虹下村,49户,269人,均为藏族,耕地面积658
甲米村
Jamai Cun
意为彩虹下村,村驻地。
甲米
Jamai
འཇའ་སྨད་གྲོང་ །
འ ཇ འ་སྤྱད་
ངག་དབང་གྲོང་
2.
阿翁仲
俄曲村
俄曲
Ngagwangchong
Gunqu Cun
意为坡缘,71户,386人,均为歲族,耕地面积1354亩,
སྒྲ་མཆུ་གྲོང་
意为攻缘,村驻地。
Gunqu
产青稞,次产小麦西林地面积的五
为414747元“马铃署、,草原面和度和,适于农业生
意为坡顶,
该乡地形北高南低,村庄分部在擦若赫河两岸,土质肥沃。气候较際和,适于农业 >
立耕地面积5111官,轮歇地约占耕地面积的五分之一,草原面积46162亩,森林面积39
吉粮食主产青稞,次产小麦、碗豆、马铃署、蔓菁等。粮食产量582359斤,人平根
斤。农村牧业总收入为414747元,人平274元。全乡有各类牲畜5105头(只),其中:中
头,马443匹,羊5958, 253头。
副业生产采挖黄金为主,并从事虫草、贝母、黄芪等生产。
乡有小学三所,教师12人,学生176人。有贸易小组、粮站、卫生院各一个。
探若赫沟中有一古石,千层计高约三十米,虽经历次大地震,其周围房屋全1
但这古仍完整无损。
俄丁
སྐུ་སྟེང་
འཇའ ་ མ ད འ ་གྲོང་
Gunding
Janda Cun
意为彩虹之缘,41户,206人,均为藏族,耕地面积614
%),其中:牛3450
江达村
意为彩虹之缘。村驻地,
Janda
江达
འ ཇའ་མདའ་
户名。
Minggu
མི་མགུ་
蒙果
因耶
意为人村,
,其周围房屋全部倒塌,
Lênxi
意为坪坝,
司 ?
མི་འབུར
蒙邦
Mingbur
* 55 4
甲乡 56 -



注
现名 民族文字音译转写
藏坝乡
11ac
འཛོམ་པ་ཤང
Zomba Xiang
發現含意为圆满,面积237平方公里,辖2个行政村,
251户,1350人,或族为主,耕地面积3043亩,以农为
藏坝乡 概况
安多村
Ando Cun
意为重要之地,153户,775人,均为藏族,耕地面积
1738亩,
意为要地,村驻地,
安多
Ando
Xingne
信乃
热伊
意为地边,传说有一人在地边造房屋,后成了一个村
子,因而取名地边村,
意为山羊地,此村有山有水,宜牧山羊出名,
Raxi
藏坝乡位于县城南部,乡驻安多村,在湿桑区至拉波区公路7公里处,北纬29°38′,那
经100°26',海拔3710米,东革木拉区贡山,南与德巫乡连,西至格水乡,北与维坝乡收
理。全乡面积237平方公里,251户,1350人,其中汉族5人,余为藏族。辖2个行政村,91
村。经济以农为主,农牧林结合。
識现意为“国满”。藏旧时除现有村庄外,辖擦卡、康唑、汝村组成。1958年成立7
农民协会时,将擦卡、康、村划归排球乡,1974年成立職圳人民公社,1984年改建为
坝乡。
意为岩旁
扎赛
W·8,5,
WA卡
q='”
ར ་གཞིས་
བྲག་ཟུར་
ཡར་གྲོང་གྲོང་
ཡར་གྲོང་
དཔོ ན་པོ་
·85
Chagsur
Yarchang Cun
亚忠村
意为兴旺,98户,575人,均为黄旗,耕地面积1305亩,
趙5个村,
意为兴旺,村驻地。
Yarchang
意为首領
亚忠
奔波
木莫
Boinba
意为青金石
Mumin
Yürnai
也奈
ཡུ ནི ་ག ནས་
全乡村集中,地势平坦,海拔3700-3800米处土地肥沃,气候区高山亚寒带,年1
均降雨量700毫米,年平均气温3.5℃,相对无霜期60天,夏秋季节雨水充足,宜农宜牧
耕地面积3043,85%是水涂地。草原面积129393亩,森林面积14323亩。
粮食主产青稞、小麦、豌豆。次产马铃署、蔓菁。全乡粮食总产为547919斤,人平根。
斤,农牧付业总收入为330231元,人平248元。全乡有各类牲畜5869(日)。其中;十
3659头,马358匹,羊1456只,猪360头。
土特产有虫草、贝母、黄芪、党参、聯香。矿产有黄金。运输和养殖专业户89
全乡有小学2所,教师8人,学生138人。
乡有卫生院、相用社各一个。
音为久居,相传一个过路人,看到此地有山有水景色迷
人,不愿离去,在这儿安家落户,因而得名,
意为九家村,传说这儿有九家人户,而得名,
Guchong
དགུ་གྲོང་
57 章
藏坝乡 158



注
现名 民族文字音译转写
邓波乡 概况
邓波意为深谷,面积844平方公里,辖2个行政村,641
人,均为號時,耕地面积1011首,以农为主。
深谷上部,65户,352人,均为藏族,耕地面积472亩,
深谷上部。村驻地。
邓波乡
上邓波村
上邓波
下邓波村
下邓波
邓波绒
hsyjvq=
55''
55'5'
可S="到5.5"
F"5"
可 与sy·安s:
Dingbo Xiang
Dingdoi Cun
Dangdoi
Dingmai Cun
Dingmai
Dingborong
深谷下部,59户,286人,均为藏族,有耕地面积539
百。
深谷下部,村驻地。
邓波乡位于理塘县城南部100公里处,乡驻上邓波村。东北连格木乡,南邻乡城县,西
与章纳乡接界。面积844平方公里,北纬29°29′,东经99°57',海拔3572米,全乡121户;
641人,全为藏族。辖2个行政村,3个村。
邓波意为深谷之意,故名邓波。1958年成立乡农民协会,同年建立乡人民政府,1974年
建立邓波人民公社,1984年改建为邓波乡。
深谷底。
乡地处阿鲁里山脉尾部,北面为古冰川遗址,地势高,乱石遍地、海拔在4400米以上;
湖泊星罗棋布,色雷地区,意为海子山。九拐山横亘西部,达超曲河谷一带为农业区。
气候属高原寒带,年平均气温5℃,年平均降雨量740毫米,相对无地70天,春秋季节
常有大雪,夏季多雨,冬季色雷地区积雪不化。
全乡草原面积877038亩,森林面积122921亩,耕地面积1011亩。各类牲畜3603次
ru),其中:牛2475头,马150匹,羊596只,猪382头。农收付业总收入136107元,人!
916元,1983年因遇特大自然灾害,粮食仅产42858斤,人平68斤。
乡内森林资源丰富,积材量大。有杉、松、桃等树种。
土特产品有虫草、贝母、黄芪、大黄、鹿茸等药材。
境内交通闭塞,主要靠牛、役马。
么有小学2所,教师4人,学生54人。卫生院一所,医务人员1人。
上邓波村的拿洛寺(花教),于1984年2月开放。
• 59.
邓波乡
-60 -



现名 民族文字音译转写
格水乡
གེ་མོ་ ཤང་
Kemo Xiang
格 木乡概况
格木系蒂名,意为洛萨尔王后裔,总面积803平方公
里,著3个村,有261户,人口1335人,以教为主,草原
回 99524宜,
意为山說,乡驻地,
Xiza
གཤིས་རྩེ་
加须村 སྐྱ་ ཤུལ་གྲོང་
སྐྱ་ ཤུལ ་ དགོ ན་
格林一村 可否,5'J'5'
灰白色地,77,416人,均为藏族,以攻为主,草原
而到316714首
寺庙名,村驻地,
加须寺
Gyaxü cun
Gyaxugoin
Kémochougba-
tangbo
“接木”一村,79户,300人,均为黄铁,以牧为主,
業展面积242540亩。
格木乡位于县城南部,乡驻地赫卓,在罗布曲折山麓,离濯桑区公所5公里处。北纬29°
38',东经100°23′,海拔3720米。东邻藏、德巫两乡,南连拉波乡和稻城县相接,西与邓
波乡紧连,北与雄坝乡接壤。面积803平方公里。全乡261户,1335人,全为藏族。3个行
政村,3个村。经济以牧为主。
相传本地牧民系格萨尔王之后裔故取名格林,约四百余年前迁来,逐步定居现牧场,山
及未加须两个游牧部落组成。1958年成立格木乡牧民协会,同年建立乡人民政府,1974年
成立格木人民公社,1984年改建为格木乡。
意为充裕,村驻地。
Béchi
འབེལ་རི་
白日
意为“苍术”二村,107户,517人,均为或按,草原
积340000亩,
俗不二村可····
· Kemochongba
nyiba
意为聚会之地,村驻地,
地形北高南低,北部山体裸露,乱石林立。草场集中在南部,黄原面积899524亩,森林
而知15134亩,气候属高山寒带,年平均气温2.5℃,年平均降雨量740米,无绝对无相
Zomchi
章彻
འཛོ མ་ཁྲི
期。
全乡有各类牲畜17105头(只),其中:牛11157头,马724匹,羊6224只。收付业总收
入316569元,人平239元。
副业以黄芪、大黄、虫草、贝母为主。
矿产有金、银、铜等。
各生产队有牧民防人员12人,为牲畜防疫治病,
乡有卫生院一所。
• 61。
格木乡 - 62 -



木 拉区概况
中木拉乡 概况
木拉区位于理塘县城南部66公里处,区公所驻达热豪。北纬29°38′,东经100°37,涉
拔3600米。东菲雅江县德差乡,南邻德巫乡,西接通桑区,北与菲戈乡接壤。面积879平方
八田,全区1041户,5828人。汉族53人,余为藏族。轴上、中、下水括三个乡,8个行以
村,50个村。经济以农为主。
木拉藏语称“拉”,意为出产丰富,不拉为谐音,故名。1958年建立木拉区公所,
用至今。
中卡拉乡位于单开具城东南部66公里处,乡达热歌。北纬29°38′,东经100°37′。遊
拔3600米。东抵下木拉乡、南部德巫、藏坝两乡、西连上木拉乡,北与雅江县德差乡接壤。
面积333平方公里。全乡385户,2294人。汉族24人,余为藏族。辖3个行政村,14个村。经
济以农为主、农牧林结合。
全区地形西北高面东南低。理塘河流经区境,两岸为高山森林区,其臨山海拔较高,识
旦在境内东北部。
气候属高山亚寒带,年平均降雨量660毫米,年平均气温15℃,无密地90天,时有香
早、早看和冰灾害性天气。对粮食作物有直接影响。
全区耕地面积13416,草地面积588841亩,森林面积196527亩。农作物一年一季,上
产青稞、小麦、八产豌豆、马铃薯等,土地分布在元是新规出。
工地分布在无河砂形地带,土地肥沃,气候温和。
阳地区水源丰富,河谷地多平坦,解放后很食产量逐步提高。1983年昆遇特大旱灾,根民
兰产已达3,010,112斤,人平粮535斤。是全县主产粮地区之一的
厂供地区之一。农牧付业总收入1869732元,
人平332元。有各类牲畜23362头(只)。其中:牛11843,4,141pm
1640,马1412匹,羊5675只,猪 4432
因出产丰富,中木拉居木拉区中部,故名。1958年成立乡农民协会,同年建乡人民政
1975年成立中木拉人民公社,1984年改建为中木拉乡,沿用至今。
该乡是木拉区公所所在地。1971年县城至木拉区公路建成通车。理塘河从西北向东南
经乡境,村庄分布在河的两岸,土地肥沃,气候温和,是全县产粮乡之一,也是较富裕地
- 收入多,人平分模较高,故称“富木拉”。气候属高山亚华带,年平均降雨量 660
米。年平均气温4.5℃,无霜期90天。
全乡有耕地面积4865亩。草地面积234665亩。森林面积38258亩。粮食主产青稞、小
次产筑豆、马發業。1988年虽遇特大旱灾,粮食仍达1225840斤,人平模562斤。农較好
业总收入801489元,人亚367元。全乡有各类牲畜9918头(只),其中:牛4868 头,马578
匹,羊2500只,猪1974
头。
森林有形、松、柏等树种。其中马岩森林资源较为丰富,具有开采价值。
域内矿产以无基河谷的沙金和热拉果村的褐煤储量较为丰富。带全生产是全区农民
业的重要门路,占付业收入的绝大部份。
2500只,猪1972头。畜产品油肉奶及皮毛为群众生活之必需。
广有黄金。药材有黄芪、大黄、党参、虫草、贝母等。
三有小学一所,教师10人,在校学生7人。信用社一个,农村文化科普站一个
要门路,占的沙金和执行森林资治。
平特产品有黄芪、虫草、党参、水獨、青杠茵等,下木拉乡马岩村竹制品畅销全县。
放后交通、邮电事业有较大发展。全区乡乡通公路,县城至热拉果村公路全程
北汽车定期来往,方便了群众,沟通了城乡物资交流。区有邮电所一个,区乡
有水电站四处,装机谷重225千瓦,大部份群众均用上了电灯,并为农付业加工提供
里,公共汽车定期来往,方
拉果村公路全程82公
中电所一个,区乡均通电
动力。
解放后文教卫生事业有较快发展,全区有小学四所,教师23人,在校学生280人,自
音的85%,区有广播站、电影队各一个,中木拉乡办有农村文化科普站一个,区、
生院3个,医务人员8人。
| 1982年以来,先后开放了满鸠寺(花教)、瓦萨寺(花教)、彭错岭寺(黄教)、满
190 上
教等宗教活动点,为善男信女提供了宗教活动场所。
53
,
,
64。



现名 民族文字音译转写
注
木拉区
མོ་ལ་ཆུས་
Mola Qu
མོ་ལ*སྐེད་ཤང་
中木拉乡
达热豪
Molagé Xiang
含意为出产丰富,总面积879平方公里,辖3个乡,
行政村,5828人,主要系黃族,拜地面3416宙,以长
为主,
于本江区中部故名,总面积333手方公里,着3个行家
村:2294人,藏族为主,耕地面积4665亩,以农为主,
意为马之下,区、乡驻地,
上木拉乡 概况
Daraxab
库农村
སྟ་ར་ཞབས་
འབའ་ཡིག་གྲོང་།
Bayig Cun
下麻衣
འབའ་ཡིག་སྨད། །
意为公约,185户,994人,均为裁族,耕地面积218
以农为主,
意为公约(下), 村驻地,
Bayigmai
Bayigdoiba
麻衣得巴 AIR 可以
意为公约(上).
卡下
Kargye
意为預堡,
乃沙
Naisang
为新台,相传这儿是流浪者居住的新封,因而必台
穷
མཁད་སྐྱུ་
གནས་གསར་
西”AT”
འཚོས་བཟང་གྲོང་
འཚོས་བཟང་
Qungag
是为水间,此紧着河,河水在“向”问通过,与
间而得名。
措统村
措线
Coisang Cun
Coisang
为美消,101户,500人,均为盡战,耕地面积15
气温4.5℃,无书
苗,
上木拉乡位于理塘县城东南部40公里处,乡驻呻热通。北纬29°44′,东经100°30′。海
收3660米。东至雅江县德差乡,南邻中木拉乡,西接藏、雄坝两乡、北与中注、奔戈两乡接
面积199平方公里。全乡313户,1695人,汉族7人,余为藏族。辖2个行政村,18个村,
经济以农为主,农牧林结合。
上木拉乡位于木拉区之上方,故名。1956年建立乡农民协会,1958年成立上木拉乡人民
情,1975年建立上未拉人民公社,1984年改建为上木拉乡,沿用至今。
理瑙河由西北向东南流经乡培,气候属高山亚寒带。年平均降雨量为670毫米,年平均
4.5℃,无霜期85天。冬春严寒风大,夏秋暖和多雨。
全乡耕地面积3976亩,村庄分布在木拉河两岸,地势宽阔,土地肥沃,解放后农业生产
较快,粮食主产青梨,沈产小麦、豌豆、马铃著。1983年遇特大包灾,产量仍达656980
平粮400斤。农牧付业总收入504401元,人平收入307元。
设乡草地面积132650亩。森林面积31265亩。各类牲畜5867头(只),其中:牛3226斗,
马396匹,羊1219只,猪1026头。
土特产品有黄金、黄芪、虫草、党参等。
有水电站一座,装机容量45千瓦。乡有贸易小组、信用社各一个,小学一所,新
在校学生98人。卫生院一个,医务人员2人。
巴鲁
意为美满,村驻地,
Parroi
意为山坡,
发展较快,粮食主产于
斤,人平粮400斤。农牧
བར་རོལ་
ནག་གྲོང་
ག ཏིང་ལུང་
今“四”可
那宗
丁拥
安伊村
安伊
鸟衣
意为日照迟,
Nagchong
Dinglung
Lnayai Cun
意为沟头村,
意为神汉,98,612人,均为就缺,
亩,
11A,均为藏族,有耕地面积1245
ལྷ་ཡས་
འབ ༢ ་འོད་
གཡས་ཡུལ་
Lnayai
Jaoi
意为神议,村驻地,
意为红光,
亚衣
Yaiyu
采注
意为右边村,
ཁྲེལ་བ
Chewa
意为基户,
- 65. 中木拉乡木拉区
• 66 •



现名 民族文字音译转写
上木拉乡
·向罗5:45
Moladoi Xiang
位于本道区之上方或老,总面积199平方公里,
柯文哲:1595人,藏族为主,有耕地3976,32
热通
步。
Garratang
下木 拉乡概况
國外大臣曾住光現而取名,乡驻地。
奔果村
Bengo Cun
为全社,149户,858人,为徒,精地面19
Bengo
意为径,驻地。
奔果
乌沙
曾德
翁达
མགར་ར་ཐུང་
སྤེ ན་མགོ་གྲོང་
སྤེན་མགོ་
དབང་ས་
རྩིས”འདྲ་
ཝ་འདའ་
མཁར་བཞི་
Wangsa
意为有权之地,
Zide
下木拉乡位于理排县城东南部75公里处,乡亚布线。北纬29°36′,东经100°40′。海拔
5560米。东至木里县,南邻德巫乡,西连中木拉乡,北与雅江县接壤。面积347平方公里。
全乡343户,1839人。汉族人,余为藏族。辖3个行政村,18个村。经济以农为主,农林牧
意为星象家。
Wanda
卡依
意为张望,
结合。
Karxi
日里共
རི་ལེབ་མགོ་
意为四座堡,
Rilebgo
亚公村
意为小山上,
下木拉乡居木拉区下方而得名。1958年建立下拉乡农民协会,同年建立乡人民政府,
75年成立下木拉人民公社,1984年改建为下木拉乡,沿用至今。
该乡为山区,地势北高南低,理塘河流经西南边缘,北部高山为森林和草地,南部为高
河谷,村庄分布其间。气候属高山亚寒带,年平均降雨量为660毫米,年平均气温5℃,无
Lnango Cun
亚公
意为神之首,163,808人,均为黄荣,耕地面
Lnango
亩,
格忠
ལྷ་མགོ་གྲོང་
驾”可
རྐེད་གྲོང་
ཤོར་ལུང་།
ཉི་འོད་གྲོང་
霜期100天。
意为神之首,村驻地。
红隆
意为两者之间,
尼衣重
Géchong
Xorlung
Nyioi chang
Pugang
意为山谷之社。
普公
ཕུ་སྒང་
意为阳光,
达伊
意为坡上,
耕地面积4575亩。主产青稞、小麦。1983年虽遇特大旱灾,粮食产量仍达1127292
“根627斤。农牧付业总收入563842元,人平313元。
该乡草地而和221526亩,属森林草原,气候较温和,宜于四季轮牧。有各类牲畜7567
2,其中:牛3749头,马428匹,羊1956只,猪1434头。
工特产有黄芪、大黄、党参、義光、木香、虫草、鹿茸、青杠菌等。
产有黄金。拉果村有储量丰富的褐煤,可以露天开采。
境内村村通公路,交通较为方便。
2有水电站一座,装机容量75千瓦,全乡大部份农民都可用电灯照明。
有贸易小组一个,信用社一个,小学两所,教师七八,
小兰西所,教师七人,在校学生108人。卫生院一所,
རྟ་རྗེས་
西”可
Daje
意为马蹄运。
昌戈
亚夏
格隆
Cango
Xagya
གཞའ་སྐྱ་
དགེ་སློང་
意为温泉上,
局名。
Gelong
医务人员2人。
子日
意为具善。
Zari
伊日重
བཞི་རི་གྲོང་
意为山边,
Xirichang
意为四山村
•67, 上木拉乡
v 68 李



现名 民族文字
音译转写
下木拉乡
"d"5"45
Molamai Xiang
布线
བུ་བཟང་
Pusang
位于卡拉区之下方而得名,
面朝347平方公里,辖3个行政
村;1839人,教族为主,耕地面到4575亩,以农为主,
一首名,乡驻地,
拉波 区概况
东渡村
意为千户,196户,1085人,均为著法,基地面引277
习中
点。
སྤྱི་གྲོང་
意为公村,东省村驻地,
则工
加忠
Dongbo Cun
Jichong
Zėgang
Gyachong
Caka
意为山青,
百户村,
擦嘎
བརྒྱ་གྲོང་
可可·
“啊”
溫泉,
黄烟
Fxoyag
意为住质酸奶
打拉
ལྟག་ལ་
Dagla
意为上面,
伊登
ཡིད་བརྟེ ན་
Yidén
拉波区位于理塘县城南部140公里处,面积1775平方公里,辖德巫、拉波、麦注三个乡,
15个行政村,42个村,796户,4522人,其中藏族4478人,汉族41人,回族3人,藏族为主,
经济为半农半牧。
区公所驻拉波乡的忠扎村,区以乡取名,故名拉波区,1958年建立拉波区公所,沿用至
今。北纬29°09′,东经100 34,海拔3440米。
该区东至木里县唐央乡,南邻木里县东乡和稻城县省母乡。西接格木、藏坝乡,北与
"不拉乡和下木拉乡连界。境内缝密起伏,拉波河、稻城河及理塘河纵贯全区,地势为高山
于地带,村庄分布在河谷地区,气候展山地寒温带、年均降雨量650毫米,年均气温7.5℃,
无霜期120天,冬春严寒多风。
全区耕地面积9476亩,土质以红壤为主,主产青稞、小麦,次为豌豆、马铃署、蔓菁作
物,是全县主要产粮区之一。
1983年虽遇特大旱灾,粮食产量仍达1670816斤,人平383斤。农牧付业总收入12 44231
意为信仰,
哈拉
ཤར་ལ༑
Xarla
拉哈
意为东方,
ལ༑ ཤར་
作尼
意为向阳,
格西村
意为古村,
格西
意为富裕,107户,568人,均为戲快,耕地面
元,人平285元。
拉果
意为富裕,格西村驻地,
གྲོང་རྙིང་
སྐལ་སྐྱིད་གྲོང་
སྐལ་སྐྱིད་
ར་ར་མགོ་
དམག་ང ན་གྲོང་
དམག་ང ན་སྐྱེད་
དམག་ང ན་སྟོད་
Laxar
Chongnying
Gaigyi Cun
Gaigyi
Rarango
Magngain Cun
Magngainge
Magngaindoi
5895985: Magngainmai
བར་ཞར་
Paxar
设区草原面积1321406亩,气候较温和,水草丰茂,全区有各类牲畜22061头(只)。
该区有森林面积574648亩,主要是杉、松、柏、等树种。野生动物主要有豹、野猪
马岩村
意为口,
熊、羚羊等。
意为善战之军,39户,225人,均为版
亩。
意为善战之军(中),马岩村驻地,
中马岩
上马岩
下马岩
巴夏
增多
土特产品有黄芪、党参、装光、中草、贝母、鹿茸等药材,还盛产青紅菌。
区有商业营业部、粮站、银行营业所、广播站
行营业所、广播站等企事业单位,为群众生产、生活服务。
1978年县城至拉波区公路通车,路经德巫、拉波西乡,改变了山区交通闭塞的情况。
意为善战之军(上),
跃了城乡经济。
百,为机关单位和群众服务。
意为善战之军(下),
མཐའ”མདོ་
意为牛面,
解放后,拉波区建有小水电站3处,装机容量115千瓦,为机关单位和群众服务
X教、卫生事业有较大的发展,全区现有小学7所,在校学生276人,区卫生院一所,
Tando
卫生院二所。
意为尾坪,
1982年和1984年先后开放了拉波乡更沙寺(花教);忠孔(黄教),为信教群众书
了宗教活动的场所。
- 69;下木拉与
- 70 ,



注
现名 民族文字
音译转写
拉波区
Nabo Qu
拉波乡 概况
Nabo Xiang
意为芝山咀,面积1775平方公里,辖3个乡,4522人,
以藏族为主,有耕地面积9476亩,经济半农半牧。
营为神山里,面积444平方公里,辖7个行政村,1994
人,耕地面积4014亩,经济半农半牧,
意为山盘,50户,283人,均为藏族,耕地面积604亩,
སྣ་པོ་ཆུས་
སྣ་པོ་ཤང་
令,a片·可下,
·A·
拉波乡
然冬村
然冬
Rindo Cun
R ndo
意为山念,乡、然东村驻地。
忠扎村
རྫོང''གྲོང་
Zongza Cun
拉波乡位于理塘县城南部145公里处,面积444平方公里,有348,1994人,藏族190
人,汉族39人,回族3人,辖7个行政村,18个村,为半农半牧乡。乡驻然各村,北纬29°07
,东经100°35′,海拔3330米。
该乡因拉波山染得名,1958年成立拉波乡农民协会,同年建立拉波乡人民政府,197
成立拉波乡人民公社,1984年改为拉波乡。
意为堡下方,129户,603人,就族为主,耕地面积
1171亩。
意为经下方,村驻地,
忠扎
德岗
རྫོང་རྩྭ་
བདེ་སྒང་
ཟམ་གཉིས་
Zongza
Degang
意为平顶,
意为双析,
夏尼
Samnyi
意为映红。
满纠
Margyur
དམར ་འ རྒྱུར་
བྲག་ རྩ་གྲོང་
意为岩下,33户、188人,均为藏族,耕地面积366亩,
扎扎村
该乡东连麦芒乡,南邻木里县东朗乡和稻城县省母乡,西接格水乡,北与德巫乡
境内高山环绕,北高南低。拉波河流经全境,村庄分布在拉波河两岸,属山山寒温带,中
降雨量650毫米,年均气温7.5℃,无霜期120天。
全乡有耕地面积4014亩,草原面积339699亩,森林面积128587亩。主产青稞、小友,
立讀豆、马铃署、臺、白菜等蔬菜作物。1983年虽遇特大旱灾,粮食产量仍达652510
人平343斤。农牧付业总收入457580元,人平261元。全乡有各类牲畜7716头(只)。
土特产品有黄芪、虫草、贝母、青紅菌、党参、大黄、榮光等。
乡有小学一所,学生68人,信用社一个。
Chagza Cun
意为岩下,扎扎村驻地,
扎扎
Chagza
བྲག་རྩེ་
田。主产青稞、小麦,次
意为中犯规,
恰通
ཆགས་ཐུང་
Qagtang
意为谷口,66户、365人,均系就其,耕地面积68亩,
容古村
Lunggo Cun
ལུང་སྒོ་གྲོང་
ལུང་སྒོ་
意为谷口,容古村驻地。
容古
Lunggo
Tangdab
意为其口。
地多
ཐང་འ དབས་
意为灰山塞。
喀下
Kargya
མཁར་སྐྱ་
意为独立下村,22户,133人,均系職族,耕地面积311
拉美村
Lnagmai Cun
ལྷག་སྨད་གྲོང་
意为独立下村,拉美村驻地。
拉美
Lnagmai
意为独立上村,
拉德
Lnagdoi
意为金盐,
ལྷག་སྨད་
ལྷག་སྟོད་
གསེར་གཞོང་
མཛེས་དཀར་གྲོང་
Serxong
意为洁白,54户,292人,均为藏族,耕地面积566亩,
正甲村
Zegar Cun
意为洁白,正村驻地。
正
Zegar
མཛེས'དཀར་
意为勤劳的人。
莫增
Mibzoin
户名。
章姜冲
意为幸福村。25户,130人,均为激战,耕地面积328
协宗村
མི་བཙོ ན་
འཛོམ'ཅང་ཚང་
8555
སྐྱིད་གྲོང་
5,5'5'
Zom jangcang
Gyichong Cun
Gyichong
意为幸福村,宗村驻地,
协宗
意为幸福上村,
*716
协宗德
Gyichongdoi
拉波乡拉波区 •72 -



现名 民族文字音译转写
德巫乡
595'45
Téwang Xiang
德 巫乡概况
乡设的故名,面积769 平方公里,辖4个行政村11
个村,1469人,均为該族,草原面积558257亩,耕地
3305亩,各类牲畜8555头,以牧为主。
意为属地,62戶,372人,均为班族,耕地面积648亩,
他巫村
Téwang Cun
意为属地,乡、村驻地,
德巫
TêWang
意为挂村,62戶,309人,均为歲族,耕地661亩,
他还乡位于理塘县城南部85公里处、面积769平方公里,257户,1469人,其中以
余为藏族。辖4个行政村,11个村。以牧为主。乡驻德巫村,北纬29°17',东经10
海拔3640米。
只中村
དེ་དབང་གྲོང་
དེ་དབང་
སྦལ་གྲོང་
སྦལ་གྲོང་
A·gra可可
Baichong Cun
意为驻村,贝中村驻地,
贝中
Baichong
, 1469人,其中汉族2人,
29°17′,东经100°35′,
意为贫穷,
查瓦额
Cowangog
意为凸起,77户,428人,均为藏族,耕地面积923亩,
568" g55. Yibbur Cun
英布村
英布
意为凸地,英布村驻地,
Yibbur
དབྱིབས་འབུར་
年均气温
,村庄分布在三,西接格未立德巫人民公社取名。1958年成立德巫乡
工,1984年改建为德巫乡。
江乡相连。境内地形呈
意为平地
列巴
ལེབ་པ་
Lebba
相传,该地头人霸占其地为属地,德村意为属地村,乡以村取名。1958年成
农民协会,同年建立德巫乡人民政府,1975年成立德巫人民公社,1984年改建为德
该乡东至麦芒乡,南邻拉波乡,西接格木乡,北与藏坝乡和下木拉乡相连。马
不规则的四边形,村庄分布在峡谷和理塘河南岸一带,属山地亚寒带,年均降雨量
年均气温4.5℃,无霜期90天。
全乡有草原面积558257亩,森林面积244193亩,耕地面积3305亩,该乡气候
肥沃,主产青稞、小麦、豌豆,次为马铃署、蔓菁等。1983年全乡粮食产量57398
402斤,农牧副业总收入454816元,人平318元。该乡首场广阔,有利于发展畜牧业生厂
乡有各类牲畜8555头(只)。
土特产品有黄芪、贝母、虫草、大黄、党参、禁光、鹿茸、麝香等。
森林资源丰富,主要树种有松、杉、柏、桦等,还有能、韓、鹿、豹、早、
意为湖村,
措忠
Cochong
意为院坝,56户,360人,均为藏族,耕地面积1073亩,
大然村
Tara Cun
该乡气候温和,土地
良食产量573981斤,人平
列· ·
ད་ར་གྲོང་
ད་ར་
བར་ཤོག་
意为現,大然村驻地,
大然
Tara
意为中间,
Parxog
意为桥边,
生动物。
巴霍
上卡
日乃
Samka
ཟམ་ཁ་
意为山间,
:豹、早薇、羚羊等野
Rinai
鄂霍沟矿产有黄金。
解放以来,教育、卫生事业有了迅速的发展,全乡有小学3所,学生148人,
卫生院一所,乡有贸易小组一个,信用社一个,小水电站2座,装机容量48千瓦。
རི་ག ནས་
意为角障。
协乌
Xerwo
ཞེར་བོ་
所,学生148人,教师8人,
73
德巫乡,74,



现名民族文字
音译转写
麦洼乡
དམའ་བ་ཤང་
Mawo Xiang
麦 注乡 概况
意为法地,面积562 平方公里,批4个行政村,13个
村,1059人,均为藏族,耕地面积2157 宜,以农为
主
意为繁荣,50户,270人,均为族,耕地面积489亩,
55,6,5,
Tarchong Cun
大中村
大中
意为繁荣,乡村驻地
Tarchong
意为迎宾,
斯侯
Suxog
意为山因。
共工
Ganggo
意为谷口。
Mardo
意为小古堡,46户,259人,均为藏族,耕地面积511
喀穷村
Karqung Cun
麦乡位于理塘县城南部160公里处,面积562平方公里,全乡191户,1059人,全系列
族。辖4个行政村,13个村。经济以农为主,农牧付结合。乡驻大中村,北纬29°03',亦
100°41',海拔3490米。东连木里县唐央乡,南邻木里县东朗乡和稻城县省母乡,西接拉1
乡,北与德巫乡接壤。
该乡位于县城最南部,地势较低,故名麦注。1958年建立麦注乡农民协会,同年世上一
莲乡人民政府,1975年成立麦注人民公社,1984年改建为麦注乡。
该乡地势东北高西南低,四周高山环抱,稻城河、拉波河和达线河流经境内。全罗
纵横,村庄分布在河谷地带,属山地寒温带,冬春寒冷,夏秋较温和,年均能雨量650毫不
年均温8℃,无霜期130天。
解放前农业生产落后,土质贫瘠,缺水,石头多,土壤干裂现象严重。解放后党和
大力扶持农业生产,兴修水利,水渠长达10公里,增加水浇地1773亩,耕作技术有了以
耕地面积2157亩,主产青稞,1983年虽遇特大旱灾,粮食产量仍达444219斤,人平431)
牧副业总收入达291835元,人平272元。
喀穷
དར་གྲོང་
བསུ་ཤོག་
སྒྲུང་མགོ་
མར་མདོ་
མཁར་ཆུང་གྲོང་
མཁར་ཆུང་
མཁར་མ ཚོ ན་ ་
འཛོ མ་རུང་གྲོང
གད་སྟོང་གྲོང་
གད་སྟོང་
དམར་རབ་
Karqung
意为小古堡,村驻地。相传此地有一座高数十米的古
堡,因而得名。
意为怪,地处险要,能防侵敌而得名。
康村
聚汇之意,相传此地为各村集聚开会、跳舞地,
鐵统中
埃地村
Karcoin
Zomrungchong
Keding Cun
意为坡坎上,44戶231人,均为藏族,耕地面积461
亩,
意为坡上,村驻地,地处山顶,物产丰富而得名。
埃地
Keding
意为红岩,此地山岩呈红色而得名,
玛让
Marrab
意为丽山,51户,299人,均为黄族,耕地面积606亩,
费茹村
མཛེས་རི་གྲོང་
Zeri Cun
全乡有草原面积423450亩,森林面积201868亩,牧场區泰林芝压,气候温和,小
茂,宜于四季轮牧,各类畜牲5790头(只)。
森林资源丰富,有杉、松、柏、桦等树种。
土特产有黄芪、虫草、贝母等,境内拉波河、理塘河还有沙金资源。
乡有小学一所,学生60人,卫生院一所。
意为阳山,
责茹
མཛེས་རི་
Zëri
意为救世主。
姜盖
Gyabgoin
意为山龍,
སྐྱབས་མགོན་
རི་ཟུར་
日苏
Risur
意为湖泊,
错注
Cowa
司,g"
? 759
表達乡 ·76



热柯区概况
喇嘛乡 概况
热柯区位于理塘县城西南部75公里处,面积2368平方公里,全区591,3122人,
汉族36人,余为藏族。辖喇嘛、章纳、格则三个乡,14个行政村,22个村和收点,纪1
农半牧。
味址乡位于理期县城西南部75公里处,面积492平方公里,全乡223户,1225人,其中
映33人,其余均系戴族。辖3个行政村,8个村,以农为主。
乡政府驻银达村,北纬29°50',东经99°49',海拔3720米,东接格木乡,南邻章纳乡,
西接格则乡,北至千尼乡。
案区的格木乡、邓波
区公所驻银达村,北纬29°50',东经99°49',海拔3720米,东至桑区的格木乡、
乡,南邻乡城县,西接巴塘县,北连禾尼乡。
该区据神话传说,“惹氏族由猿猴繁衍而来的西藏远古六氏族之一”,热芯片
音,柯指河谷,热柯即惹氏族居住在喇嘛址河谷一带,故取名热柯区。
热柯区始建于1958年,由喇嘛、章纳、格则、波密4个乡组成,1979年1月,
销。热柯区及喇嘛球、章纳、格则三个乡划归理塘县,波密乡划归巴塘县。
该区地形西北高而东南低,地处于沙鲁里山的南部,境内高山突,我县最高峰
山海拔6204米,在热柯区格则乡境内。喇嘛坪乡有热曲河。从西北向南流入乡城县见!
横贯全区,河谷深切度大。森林面积和草原面积广阔,宜牧宜机。高山亚寒带。
4℃,年降雨量700毫米,无霜期50天。
全区耕地面积3665亩,草原面积1394857亩,森林面积251010亩,有各类牲自
《前,在喇嘛乡巴溪村翁顶喇嘛寺驻过旧军队,一军官赞称“喇嘛(喇嘛好)”,
乡因而很
而得名。该乡1958年屈理进且独立乡,1959年1月划归义县,1979年1月撤销义敦
乡仍划归理塘县。1958年成立喇嘛坪乡农民协会,同年建立喇嘛乡人民政府,1974
十成立喇嘛班人民公社,1984年改建为喇助
1979年1月义敦县被
指河谷,执 “老氏族术尼乡。
区始建于19氏族居住在國而来的两类:
&喇嘛、
音 喇嘛亚、音加”分一带,故
艾6204米,“而东南低“二个乡划”则、波案”为何区。
,河谷深切格则乡婚了沙鲁里山县,波密
0毫米, 面积和音乡有热、验内高。
热河发源
沃,乡的西北部为本
无霜期50天。
“曲河发源于强降除巴,流经全乡,在章纳村汇入希曲河,都曲河谷为农业区,土地肥
的西北部为森林和草原,气候属高山亚寒带,年均降雨量700毫米,年均气温4℃,
“凹,我县最高峰的格及
加入乡城县境,山脉
| | 亚寒带。年均温
乡耕地面积2384亩,主产青稞,次为小麦、马铃署,全乡粮食产量63405斤,人平粮56
创业总收入285288元,人平收入253元。全乡有森林面积52262亩,树种以杉、松为
(只)。
斤。农牧副业总收入28
。草原面积433399亩,有各类牲畜6831
日,有各类牲畜25951 头
“党参、鹿、信用社一个。仁真扰萨从西
1983年遭受特大旱灾粮食仅产173851斤,人平粮101斤,粮食主产青稞,次为小
龄署,蔓菁等。农牧副业总收入482908元,人平收入132元。
土特产有虫草、贝母、鹿茸、麝香、黄芪、大黄等药材。
区公所驻地设有国营商业营业部、粮站、邮电所、银行营业所、广播站等企事
肯裸,次为小麦、马
广有虫草、贝母、黄芪、党参、鹿茸、麝香等。
有热区小一所,教师9人,学生97人,信用社一个。
河上游半坡上有座儿园手(红教),该寺于1417年由喇嘛仁真批萨从西藏来宝儿
外,在此終都出发 到达生方驻寺副味2人,乘会念经时有人80余名,已于1984
乡有贸易小组、信用社。
年经县政府批准开放。
1980年热柯区公路建成通车,该段长81公里。
全区有公办小学3所,教师14人,学生162人,区有卫生院1所,乡有卫类院2所。
听、广播站等企事业单位,
478 金



现名 民族文字音译转写
热区
喇嘛乡
དབྲ ་ཁོག་ཆུས
བླ་མ་ཡག་ཤང
ཡི ད་མདའགྲོང་
ཡིད་མདའ་
1. Rakog Qu
Lamayag Xiang
Yida Cun
意为差氏族住地,总面积2368平方公里,辖三个乡,
3122人,耕地面积3665亩,半农半牧,
为好,总面积29平方公里,辖3个行政村;
人,均为满族,耕地面积2384亩,以农为主,
意为银龙谷下,40户,301人,均为藏族,耕地面?
章 纳乡 概况
银达村
银达
Yida
意为银龙谷下,区、乡、村驻地,
·A·可下,
门子村
门子
Mizi Cun
户名,10户,569人,均为藏族,耕地面积755,
མི་འཛི,
Mizi
日戈
戶名:门子村驻地,
Rigo
意为山门,
མགོ་སྟོད་
俄堆
巴斯
判乡位于理斯县城西南部95公里,面积532平方公里,全乡115户,607人,其中汉族
其余均系識族。辖4个行政村,7个村,经济为半农半牧。
乡驻章纳村,北纬29°44',东经99°47,海拔3640米,东靠溫柔区格木乡、邓波乡,
阴部乡城县,西接格川乡,北至喇嘛班乡。
驻章纳村,似象鼻子的山,相传能避免自然灾害,人畜兴旺发达,乡因村取名,
立章纳乡农民协会,同年建立章纳乡人民政府,1974年建立章纳人民公社,1984年
Godoi
意为上村,
Parcig
格青村
意为关节,
1958年成立章纳乡农民
改建为章纳乡。
Gėqai Cun
格青
意为听廢,73户,358人,均为藏族,耕地面
བར་ཚིགས་་
རྐེད་ཆ ད་གྲོང་
རྐེད་ཆད་
ཡུལ་ར་རྐེད་
རྫི་མ དཥ་
Gèqai
可山豆,热曲河、番曲河在章纳村汇合,从西北向南流经全乡,流入乡城县,
干高山突凸,河谷深切度大。气候园高山亚寒带,年均温4.5℃,年均降水量680毫
依拉克
仁达
Yurage
意为断展,格青村驻地
Zimda
意为羊,
意为较高,
希曲河两岸高山突;
米,无霜期60天。
全乡有耕地面积1281 中
食仅产110446斤,人"
,各类牲畜4756次
有耕地面积1281亩,主产音標,次为小麦、马铃署,1983年遭受特大旱灾,全乡粮
10446斤,人平粮188斤。农付业总收入149664元,人平收入255元。有草原面积200518
牲畜4756头(只)。森林面积105045亩。
通闭塞,不通公路,运输牛、马役用为主。
土特产有虫草、贝母、黄芪、茶艺、鹿耳
一所,教师2人,学生17人,卫生院一所,贸易小组一个。
乡有小学一所,教师2人,
• 79.喇嘛乡 热区
• 80 -



现名 民族文字
音译转写
A
.
章纳乡 འགྲམ་སྣ་ཤང་ Chamna Xiang 意为象鼻形山到,总面积:32平方公里,辖4个行政村,
人口607人,均为藏族,耕地面积1281亩,以农为主,
章纳村 འགྲོམ་སྣ་གྲོང Chamna Cun
意为象鼻形山畔,53户,275人,均为該族,耕地面
616亩,
章纳 འགྲམ་སྣ་
Chamna
意为鼻形山,乡、村驻地,
乃千多村 35*55*8·s. Largardo Cun |
意为白坡山,26户,136人,均为善战,耕地面积298
乃千多 5'50" A Largardo
意为白坡山,村驻地,
扎拉村
列”动,可s. Chaglam Cun
起为岩路,19户,109人,均为識族,耕地面积1g3田。
扎拉
可”四”
Chaglam
意为岩路,扎拉村驻地,
日贡
གྱུ ང་ར ལ་སྒང་
Kyangraigang 意为烂墙,
告巫村 དཀར་འོག་གྲོང་ GarOog Cun
「们:1户,
亩,
人,均为藏族,耕地面积184
告巫
དཀར་ འོག་
Garoog
意为白色下村,告巫村驻地,
告顶
དཀར་སྟེང་ Gardéng
意为白色上村,
九日顶 གཅུ་རུ་སྟེང་
意为孤僻,
Jurudeng
县森林资源丰富,这是君坝乡然木参天的杉树林
八月的草原风光
81
章纳与



理塘县革命公墓
新建的金顶大殿。
已有四百多年历史,这是一九八四年
理塘寺为甘孜州最大的寺庙之一,
七世达赖
用过的马鞍
理塘县委办公大楼



格则乡概况
理塘县毛坝坝佛塔
1959年由拾小
沟谷纵横,格聂山为
恰则乡位于理塘县城西南部95公里处,面积1344平方公里,全乡253户,1290人,其中
余均系藏族,辖7个行政村,7个牧点,以牧为主。
了驻下则通村,北纬29°49',东经99°46',海拔3790米。东至章纳乡,喇嘛乡,南邻
乡城县,西接巴塘县,北连禾尼乡。
1959年由格木,则巴、热日卡三个牧业村合并成格则乡,格则为格母、则巴二村的简
974年成立格則人民公社,1984年改建为格则乡。
地形西北高而东南低,境内高山突出,潜山面积大,为沙鲁里山的南部凸起部份。
因,格聂山为甘收藏族自治州的第二高峰,山峰海拔6204米,就在该乡境内。
气候居高山兔带在为9?,年均降雨量740毫米,无绝对无霜期。全乡草原面积
日,有各类牲畜14364头(只)。森林面积94703亩。
境內交通闭塞,不通公路。
土特产有虫草、贝母、黄芪、木香、秦光等。
了一所,教师2人,学生29人,卫生院、信用社各一个。
以罗西行30里,有公公告一座,住寺喇嘛5人,聚会念经时有僧人90余人,冷谷寺位于
中山麓,属黄教,1982年2月开放。
760940亩,有台
帽盒山初春景色
乡有小学一所,教师2人
格聂神山龍,
52章
(以上图片由理塘县史志办公室供稿)



现名 民族文字
音译转写
格则乡
གེ་ ཇི་ ཤང་
Kézi Xiang
下则通村到马55
གྲོང་
“不”。
二歲“
鼓鼓起13.4平方公里。
7个行政村,1290人,为過失,草场面
亩,以牧为主,
意为火药以下技,23户,37人,均为號装,以致
Zaitangmaiba
Cun
意为火药期下村,乡村驻地。
下则通 “马5'5'
西戈通村 ,35,5'
西戈通
ཤེས་སྒོ་ཐང་
上则通村到“5·5·
Zaitangmaiba
Xegotang Cun
Xégotang
Zaitangdoba
Cun
自然地理实体
ZIRANDILISHITI
意为平镜之意,50户,279人,为着族,以教为主,
意为平镜之意,村驻地。
གྲོང་།
火与上封之意,32戶,150人,封为慧歲,以教另一
上则通
英格村
言” 5'5''
四列" "'
ག ཡས་ འགུག་
Zaitangdoba
Yaigug Cun
火药上村之意,村驻地,
英格
百分之36户,202人封为藏族,以致为主。
Yaigug
则隆村
意为右拐,村驻地。
རྗེས་ལུང་གྲོང་
རྗེས་ལུང་
意为火药材,29户,152人,均为藏族,以我为主,
则隆
龙达村
龙达
ལུང་མདའ་གྲོང་
意为火药村,村驻地。
Zailung Cun
Zailung
Lungda Cun
Lungda
Naida Cun
ལུང་མདའ་
意为谷,29户,139人,均为該族,以农为主
冷达村
意为谷尾,村驻地,
冷达
གནས་མདའ་གྲོང་
ག ནས་མདའ་
Naida
起为圣地之缘,54户,
人,均为藏族,以教为主。
意为圣地之缘,村驻地。
• 83. 格则乡



理塘 河概况
理期河,藏语称射业。园雅碧江水系。有三条发源地。一,发源于县境西部禾尼乡哈嘎
以当山麓。海拔4784米。二为小毛坝夏塞山麓,海拔5088米。三为哈锐山翁错湖上端,海
X2132米。由西北向东南纵贯理塘县中部高原和东南部高山峡谷地带。与河网密布的大小
们汇,形成扇状水系。流入木里县,县境全长218公里,流经县境4个区、11个乡。
理塘河流经高山寒带,高山亚寒带,上游气候寒冷,中游地段气候较温和。
理塘河水力资源丰富,流域面积6400平方公里,多年均流量97.79秒立方米,沿河植被
“好,电力理论蕴藏量80万千瓦。现建小电站七座,装机容量360千瓦。在奔戈乡境内,神
河上游的卧龙溪电站,装机容量1890千瓦。1986年建成正式投产。河中水产有水猫、田
鱼。沿河沙金蕴藏量较为丰富。
P84



希曲 河概况
拉波 河概况
希曲河位于理斯城西南部,流域属沙鲁里山脉南部,系金沙江支流之一。
二。一,发源于格则乡的西沟,境内海拔高,雪山金立,溪沟纵横。二,发源
强隆隆巴。流经该乡全境,两河于章纳村汇合,水量倍增,河流湍急且深,至你
岸高山岩石似狭门。在此峭石磷磷,白浪滔滔,山水秀丽迷人。河经並纳乡全力
南,直泻九拐山麓,注入邓波乡的达超曲,再流入乡城目。
流之一。希曲河水源有
竹。二,发源于喇嘛现乡
记且深,至依郎杂果,两
至纳乡全境。由北向
70.8公里,流域面积1406T
在面积1406*须ers千瓦
拉渡河,又名拉山。发源于塔木乡热玛降则山南麓,在拉波乡最南端与稻城河汇合,入
猎瓦村又与达载曲河合流,向东南流入木里县,注入无量河。流经境内三个乡,全长
里,流域面积1406平方公里,年均流量13.5秒立方米,电力理论蕴藏量82490千瓦,
拉波河有水电站一处。装机容量75千瓦。
L设河流域气候层高山寒带和山地寒温带,上游是高山草原地区,宜于牧业生产,中游
大,进入高山峡谷地区,宜于农业生产。河內有细鳞鱼,肉嫩味鲜。
金沙江。
,上游是带细鳞鱼,肉
现,名侦曲河,折西经得荣县,并
县境内流程112公里,流域面积3212平方公里,年均流量20,15秒立方米,电
最33931千瓦。河中有水獭、细鳞鱼、花鱼。水力资源丰富,农区溉面积1254
乡有电站一处,装机容量40千瓦。
河流深切大,进入
方米,电力理论蕴藏
面积1254亩,喇嘛
86
會 85 -



那曲 河概况
毛 温泉 概况
西部雪山龍岩石间,由
毛亚温泉距县城西方公里,位于川藏公路南线210公里处上方。泉喷长流不断,是沐浴
的好场所。
那曲河,又名绕画。那曲意为诸水聚汇之河,发源于理塘县山谷乡西部雪山石
50条溪河汇集而成。流经下坝区全境,在亚火乡下坝村口流入新龙县城汇入雅碧江。
程101公里,流域面积2069平方公里,年均流量3.36秒立方米,电力理论蕴藏量22579
那曲河上游是曲登乡草原地带,地势平坦宽阔,宜于牧民被收。气候底高山类节。
沟口下山岩陡峭,河床落差较大。夏秋似瀑布长污,冬天似冰山长龙,景象颇为上NBA
是高山峡谷。流经下坝区觉吾、亚火两乡。是我县产粮区之一。气候属高山亚寒带,
面积801亩。那曲河內有水獭、鳞鱼。
泉水从石灰岩、白石岩、石英岩的缝隙中喷出,称“水”。地面水温一般30℃~-60℃,
常用来洗澡和牲畜饮用。
ko 气候底高山寒带。在正
景象颇为壮观。中游
陕西高山亚寒带,可灌溉
营业部还设有推销店
有国营澡堂一座,设有十一间洗澡室。还有民办澡堂二处,养路段浴室一间。毛城区
处设有推销店和小吃店,为客人服务,提供了方便。
常洗温泉胜者說是基本法作用外,还能去寒保温,舒筋活血、关节炎确有一定疗效。
体、假日前去温泉洗浪的人络绎不绝。
四群众常去打白+(地面的白粉末破),用来热,使茶味更加浓香可口,也可用来
每逢工休、假日前夕
当地群众常去拍
拌面粉代替苏打。
母还夏末初秋季节,此星路成群牛羊赶来温泉眼前水。牛羊饮水后能增食、灭菌。达
到壮体催情配种的目的。
地展台在此设有群测群防测报点。经常观察注视水温、水位的异常变化,对预报地
展具有重要的参考价值。
• 87
488



现名 民族文字
音译转写
现名 民族文字
音译转写
白头山之意,海拔4531米,看别乡境内,
普渡山之意,海拔3797米,看到乡境,
崩拉
尸谷之意,海拔4569米,高城乡境内。
意为华然山黑教,海拔4606米,高城乡境内。
意为自者,海拔4808米,亚火乡境内,
贡
སྒང་ དཀར་
Ganggar
若布页
སྐྱབས་འབུ ན་སྒང་
Gyabbumgang
若类
རོ་ལུང་
Rolang
བོན་ལ་
Poinla
扎卡山
བྲག་དཀར་
衣母共
ཡུ་ མོ་ སྐང་ ་
拉洞知 """到55'
下穷日翁习”只,,,
肖基日拉玛 ·安,q":
སྒང་དཀར་
ལྕགས་རྡོ་གཤིས་
巴马巴喜
Em[ ༢@ ཨ་མྱེ་བསྟན་པ་
意为鹿山,海拔4978米,亚火乡境内,
Chaggar
Yumogang
Gawadangze
Qakyangriwo
Qajerilama
形知性尖,意为柱头,普拔4973米,亚火乡貌。
意为大影山,海拔4799米,亚火乡境内,
意为鸟迹山,海拔4798米,美乡號內,
共
甲多希
阿沙责更明"5"},
Ganggar
Jagdoxi
意为白者,海拔4912米,亚火乡境内。
哈嘎拉
马"到"HT
铁石之意,尋找4364米,亚火乡境内。
" Bagmabaggyai
Oanyedainba
为送新娘之意,海拔5078米,莫坝乡境内。
莫青
འབོ་ཆེ ན་
Boqen
为居士山,海拔4952米,
坝乡境内,
嘎德拉孜5R""g"
Fri 'མྱེ'ཨུ་རྒྱུན་
哈鲁勒普45°gs'可与到中,Xarlangnaipu19
意为东谷仙地,海拔5014米,曲登乡境内,
七班温泉 ”可可西”, Maoy a wend lan
毛症区村乡境内,意为吉祥“般若经”之溫泉,
飞金西亚玛·“与”以可忍! Gojaingeyagma
砂石山之意,海拔4532米,曲登乡境内,
杂勒
意为平石山,海拔4975米,曲登乡境内,
Chagleb
བྲག་ལེབ་
卓龙沃如马可QS,” T'A'
Cholingny osity意为绿举谷,海拔5034米,尼乡境内,
ma
府永盈餘之意,海拔4885米,禾尼乡境内。
曲锐业龙 ”54931" ="
Qurünyainlung
意为小白岩谷山,海拔5030米,尼乡境内,
" 冬"g="5 "S Zalunggargung
意为君玉山,海拔4978米,无尼乡境内,
见绕牙克罗”5”5“户与 Yuruyarken
意为大雪山,海拔5260米,尼乡境内,
更 即可列入”S”, Qasarkanggain
意为死侍,海拔4784米,未尼乡境内。
Xagala
意为山岩之王,海拔4824米,禾尼乡境内,
扎尔吉 རྗེ་སྤྲུལ་
Zagyai
意为护法全開,護线4700米,不尼乡境内,
公布多吉可可···”
Goinbodoje
意为公共山,灌找4938米,莲乡境内,
谢瑞
Jiri
意为金刚山,海拔4784米,维坝乡境内,
多吉
”
Doje
意为秘法,海拔4579米,建乡境内,
མན་ངག་
Mainngag
营为大圆满岩神山,海拔4550米,蒙坝乡境内,
鐵青扎拉,,孟可可"”
意为莲花山,海拔4595米,藏现乡境内。
པད་མ་སྒང་
Baimagang
意为林山,海拔4537米,中港乡境内,
རི་ ནི གས་
Rinag
意为吉祥山,海拔3976米,甲洼乡境内,
扎西拉卡 ”与列""""
意为諸山,海拔3818米,甲法乡境内。
ཞར་རི་
Xarri
意为死马山,海拔410米,邓波乡境内,
རྟ་ཤི་ལ་
意为马鞍山,海拔5076米,邓波乡境内,
戈久叩登 “变”到“5”
意为风口山,海拔4718米,邓波乡境内,
ཟིར་གོང་ཁ་
意为刺林旁山,海拔4536米,邓波乡境内。
品,53 ”
意为耕牛山,海拔4616米,邓波乡境内,
佐
མཛོདི༔
Zori
意为花白色山,海拔4685米,邓波乡境内。
巴5T"
为大金斗,海拔5087兴。黄乡境内。
Gandainlnaze
Oanyeungyün
岩仙山,海拔4776米,甲村乡境内,
马安
Soyu
意为居士修炼之地,海拔4580
之地,海拔4580崇明洞乡境内,
Zomqênchagina
意为祭地,海拔4426浆,呼柯乡境内。
Gayinyininai
所思于 བསོ• ཡུལ་
千奔尼奶 སྒྲ་ཡི' ཉི ན་ལྷས་
索线 སོག་ཇི་
觉然冬则 g5'3"d5='高
白马贡
Sogri
是为马鞍形座山,海拔4338米,在呼
日那
《4338米,在柯乡境内。
意为蒙古山,海拔5064米,在劳艾乡
Kyangy amdung- 意为先增加。
意为坚峰,海拔462米,在村戈乡境内。
ze
Puxila
意为死人山,海拔5074米,在村义?
Zhaxilaka
94米,在奔戈乡境内。
哈热
布希纳g: ,
斗古下尺 5列”与“自
拉柔推略 剑**g" >
Dugqachi
达许
Lharidengar
是为毕造福之地,海拔4908米,在曲:
074米,在村戈乡境内,
扎勒
Zaleb
是为白神山,海拨5526米,车载到
Daxila
Gogyugadain
Sirgongka
Cérxingzham
རྫ་ལེབ་
སེར་འབོས་མ་
98米,在曲登乡境内,
塞别玛
Serboima
意为平岩,海拔5031米,在曲登乡境P
: 在曲登乡境内。
斯工卡
策休中
尼欠甲多
“与”可列子:
Nyigenjagdo
意为黄山,海拔4647米,曲暨乡境内,
意为人,海拔5075米,幽姿乡境内。
查嘎玛
Chagarma
- 89.
山
泉山。90



现名 民族文字
音译转写
现名 民族文字音译转写
རྒྱུ་ཡངས་
Gyayang
意为宽阔山,海拔4675米,設乡境内,
意为居士山,海拔6204米,格則乡境内。
Gebnyen
རྒྱུ་ཡངས་
Gyayang
意为宽的山,找3694米,那是乡境内,
加因
江雍
九拐山
含塔
囊阔
格业
拉托卡
意为锥形山,海拔4420米,格则乡境内,
དགེ་ བསྙེ ན་
ལ་ཐོག་ཁ་
列”,”””
Jiúgu áishan
意为塔尖山,海拔4930米,搭则乡境内,
意为九道拐,海拔5140米,邓波乡境内,
Latogka
Lazelaka
Qamalaka
ཤར་མ ཐར།
拉支纳卡
Hanto
意为沙山,海拔4570米,格則乡境内
意为东缘,音拔5078米,那该乡境内,
རྣ་མགོ་
斜马纳卡
'A'A'P'
Nango
意为丑虫山,海拔4722米,章纳乡境内,
营为盘羊头山,海拔3544米,平波乡境内,
Bungainlaka
塔纳格
达登纳
མ ཐའ་ ནག་གད་
Tanagkai
一毒草名,海拔4754米,章纳乡境内,
意为治次山,海拔4788米,邓波乡境内,
རྟག ་ ག ད ན་ལ་
Dagdainla
意为白岩梁,海拔4918米,章纳乡境内,
意为社常山,海拔5204米,邓波乡境内,
莫艾拉卡 8g"qq"P"
巴柴昌沃 ='””
杂衣冬略 55"5""
བྲག་ དམར་
4L#k
g བྲག་གས་སྲུབས་
Bangzizango
Chagdonggar
Chagmar
扎布
交松卡
工伯
Zари
意为红岩,海拔4790米,章纳乡境内,
是为岩山,海拔4839米,格木乡境内,
扎马
Gyabsumka
意为岩缝,海拔4826米,章纳乡境内,
སྐྱབས་སུ ན་ཁ་
སྒང་འབག་
意为三宝山,海拔4746米,各乡境内,
Chagkaisub
Gangbag
意为花山,海拔4603米,章纳乡境内,
意为西山,海山4832米,格水乡境内。
岐乌查差5","門"門"
Garwochacha
意为許高山,海拔3620米,章纳乡境内,
意为山羊头,海拔4765米,邓波乡境内。
协则高
Xezegang
意为啟鍵的岔口,海拔4330米,章纳乡境内,
意为夫妻山,又名兔儿山,海拔4974米,格不
Tamdo
玛降则天”到”Re: Ramagyazi
多让坡让莫 ,可”与“美”西, Dorogporogmo
丁果纳洛 58 ·马可可 Deugoaglog
扎该岗 ”到“到下 Chaggaigang
藏玛安东农”到“”SS Zamangadung
热夏坡特脚 'g”,与5, Raqspotoijog
它那亚尼
| AR'可可可 Tanagyagnying
1974米,格木乡境内,
当达
吉扣
意为旺谷,海拔4167米,章纳乡境内,
意为黑头山,海拔4952米,搭水乡境内,
Gyaikug
意为右岔口,海拔3984米,章纳乡境内,
意为石阶山,海拔4952米,按本乡境内,
ཞེ་རྩེ་སྒང་
དམ་ མ དོ་
རྒྱུས་ཁུག་
མ དོ་ག ཡས་
མཁས་མེ་ལུང་
发窝格扎g,5'9
Doyai
意为慧镜,海拔5780米,格則乡境内,
意为鼓山,海拔4618米,搭水乡境内,
克麦弄
意为唐山,海拔5025米,格則乡境内,
意为鸡冠山,海拔4660米,搭木乡境内,
营为听音山,海拔4940米,格则乡境内,
是为里牛心山,首批4876些,将水乡境内
结略卡5""""
扎甲戈
Kaimelong
Qaogaichag
Gainyoinlaka
Langqaila
Chaggarla
Yilaka
意为乏牛山,海拔5186米,格则乡境内,
བྲག་རྒྱུ་སྒོ་
གླང་ཆང་ལ་
Chaggyago
Ngardongla
意为白岩山,海拔4995米,搭则乡境内,
阿东拉
措雄
དར་གདོང་ལ• །
意为岩门山,海拔4836米,格本乡境内,
养喜拉
扎瓦拉
依拉卡
བྲག་དཀར་ལ་
意为意山,海拔4900米,格则乡境内,
为陡坡山,海拔4504米,開
Cogang
动,gs,
ཁུར་རི་ག་མཛོ,
乡境内。
库儿岗中
楚尔根
意为湖山,海拔4860米,格则乡境内,
Kurrikanzo
意为湖北山,海拔4976米,底乡境内,
Conyagka
ཡིད་༢་ཁོ་
措娘卡 “
3P”
东君策卡可安="5'5'P'
意为平景山,海拔4832米,裕则乡境内,
为寺庙名山,海拔5600米,底乡境内
Donggy ücaika
扎打竹
實为右山,海拔4751米,搭则乡境内。
意为大生铁山,海拔5050米,團斥近乡境内。
ཁྲོ་རྒན་
བྲག་མདའ་སྒྲོ་
9",$s.
བུ་བྲག་
Yailaka
夏疾洞
叶拉卡
Chogain
Chagdazho
Qachidong
Qachag
གཡས་ལ་ཁ་
意为嘉山,海拔4582米,上木拉乡境内。
意为翅膀岩,海拔4700米,章纳乡境内。
肖扎
Rinag
日那
རི་ ནག་
意为久住山,海拔4246米,上不拉乡境内,
意为集山,海拔5062米,格調乡境内。
質穷。
度为哥非業山,海拔4424米,上木拉乡境内。
9'gs,
达多亚公可555
若汪格
意为鸟形岩山,海拔5807米,格则乡境内,
15555,5' Daindoiyargang
Qakyung
Rugbagang
རུག་པ་ སྒང་
意为风图山,海拔5458米,格则乡境内,
山•92 -



现名 民族文字
|音译转写
其中
注
注
现名民族文字
音译转写
丹克
ད་འགུལ་
L'angu
日勒玛
意为宗谷山口,海拔5154米,村戈乡境
རི་ལེབ་མ་
为一神山,海拨过来,是不是乡境内。
Rilebma
的哈
Q”、”
P
Kyaglungla ka
Garralaka
意为平山,清技7.6米,下不拉多境内,
线长
意为铁匠山口,海拔5000米,芬兰乡接
བཟོ་དྲ་
嘎热纳卡
Socha
"X"3"P"
阿你呻登
意为黄山口,海拔4764米,麦法乡境内
道为剪刀山,海拔4304米,下卡拉乡境内,
""可不可5
Oary égardail
那力贡
战乌隆巴
Laligang
Kanlungba
拉包尼
”向F'
Sq="g"
意为护身符谷,普坝乡境内,
意为結城山,海拔494米,下本拉乡境内,
སྣ་འབུམ་སྙིང་
Nanbamnying
意为白鞋谷,君乡境内,
德希
བདེ་སྐྱིད་
意为中心塔山,海拔4673米,拉坡乡境内,
Degyi
日隆巴首创下可长:: Baigarlu 1903
意为拾得的谷,君乡境内,
果奎略
རྒོ་མགོ་ཁ་
意为幸福,清拔4445米,樹巫乡境内,
然木柯
Gongoka
莫绒贡
意为地皮,高城乡境内,
མི་བཟང་སྒང་
意为岩羊头,海拔4740米,想必乡境内,
རག་མོ་ཁོག་
ལྷས་ནག་
Misanggang
列那
Ragmokog
Lnainag
Rolunglungba
意为尸谷,高城乡境内,
贡巴纳
གང ས་པ་ལ་
意为好人山,拔4840米,麦芒乡境内,
Kangbala
若娄龙巴宝g="g'”
定辖
意为“諮它”甘之地,觉吾乡境
意为雪山,海拔4898米,麦芒乡境内,
路西
Joxi
RE
意为多葬谷,党吾乡境内。
格隆巴
Labgelungba
གསེར་ཤེ་
མོག་རོ་
"
q"QS”
木如
送信差役谷,觉吾乡境内。
卡达隆巴
"SM"<"
绿色的山崖,觉吾乡境内。
黄继马
,895
习者
Qadailungba
Ngongyurma
5875'' Qabronkeding
冰谷,吾乡境内,
产药谷,党吾乡境内,
俄马龙
下隆喀山口, 可5,智' Qabrok
འོ༔ མ་ལུང་
Domalung
龙色卡
資为消谷,觉吾乡境内,
阿达龙
码”以5A"QS”
Wandalung
意为改谷,觉吾乡境内,
叶土
Yarto
རྡོག་ཤག་
Digxag
意为鼓音山,海拔4800米,表達乡境内。
松希
Senxe
意为险锋山,海拔4806米,麦洁乡境内,
Mogro
意为黑山,海拔3906米”要走乡境内,
托洛纳卡 百丙"", Tologlaka
为石堆山上山,海拔4236米,高城乡境内-
535' ' ' Jiceryag
意为春季好草场,海拔4676米,下木拉乡
马波纳卡 5天""""" Marbolaka
意为红山口,海拔4950米,黄坝乡境内,
ལུང་སེར་ཁ་
Lungserka
意为黄谷口,海拔4604米,格水乡境内,
Zhog
并马之意,海拔4896米,格木乡境内,
道藏亚号”食”可 Dozayag
意为好岩山,选拔4836米,邓波乡境内。
Jianziwan
意为山梁似箭,海拔4659米,柯乡境内,
Liangzi
扎卡娘黑 950= '9'34°Chaggarnyagxu
白岩山口之意,落拔4524米,亚火乡境内,
456'S='BT'34' Datanguy agxi 箭孔道之意,消拔4881米,亚火乡境内。
修娃娘黑 与口"3" Qiwanyagxu
意为雪茄,海拔在350米,亚火乡境内,
གླིང་ཉག་
意为“理”山口,范拔485后送,美乡境内,
Qubgoika
意分水岭,海拔4448米,乔戈乡境内,
付”巴
Waka
意为狐狸山口,海拔4453米,奔戈乡境内。
བྲག་དཀར་ལ་ཁ་ Chaggarlaka
意为白岩山口,海拔4135米,奔戈乡境内,
谷城,亚火乡境内,
折各通
剪子弯梁子
游戏谷尼亚火乡境内,
ཡར་མཐོ་
ཚིབ་གུ་ཐང་
者木坎多 ·“88”子
措桑隆巴洛·可因gs"J"
Zibkutang
Zemokamdo
Cosumlungba
三河谷故名,亚火乡境内
大东娘黑
意为谷,亚火乡境内,
Marcelo
མར་ཚེ་ལོ་
意为齐全,冀現乡境内,
马尔次洛
作宗隆巴
可青柯
*y Zomzonlungban
理娘
6E司'
Q
意为谷,莫兴乡境内,
崔格卡
Lingnyag
意为平行谷,莫乡境内。
ཆུ་བགོས་ཁ་
亚娱
法卡
ཁོག་ཆེ ན་ཁོག་
ཡར་མཉམ་
མགྱོགས་རྫིང་
Kogqenkog
Yarnyam
Gyogding
Yücer
意为飞仙,莫现乡境内,
脚德
杂嘎拉卡
意为牧场,莫坝乡境内。
亦尺
4*马云
意为自大谷,莫明乡境内。
让龙
Ranglung
934
རང་ལུང་
山
.94。



现名 民族文字
音译转写
注
现名 民族文字
音译转写
哲隆巴
宗隆巴
སྦྲུལ་ ལུང་
རྫོང་ལུང་པ་
意为吃谷,现乡號内,
Zhülung
Zhonglungba
意为三岔口,村戈乡境内,
Rindokog
意为墨谷,美城乡境内,
约足
ཡོ ས་འཇུ་
Yoiju
意为谷,莫斯乡境内。
夺中舍金马云,言可,列5”孟' Dozomisergen in a 意为野菊,炎湖乡境内,
仁都阔 ,子·卢可
夏吉隆注度的“QS”
古龙隆巴 qsvg="U"
哈迦阔
མ་
意为宝斗”,莫坝乡境内,
达森隆港
鸭你
《陸注
意为牛心,莫坝乡境内,
嘎旦隆港可与"El"
意为杨智谷,莫坝乡境内,
麦朗沟
莫柯 འབོ་ཁོག་
གཡག་སྙིང་
宾多
སྤེ ན ་མདོ་ཁོག་
希阔
ཤིའུ་ཁོག་
查玛日东阳”动,安55
萨玛隆注 ས་དམར་ལུང་པ་
曲开隆港西”戶"qs"
伊策隆港四问”””叫”
Qajelungba
意为乌谷,村乡境内,
Gulunglungba
意为赋谷,村戈乡境内,
“可
Xagyakog
释道牟尼谷,村戈乡境内,
='F''
Dagsenlungba 意为骑虎谷,村戈乡境内。
Kaiqenlungba
意为高坎谷,甘戈乡境内,
与"4"g"J" Moinlunglungba 意为祝福谷,村戈乡境内,
སྙིང་ཆེ ན་ཁོག་ Nyingqenkog 查为內胜谷,村戈乡境内。
T'SQ"QS": Kugarailunba ,弯谷,村戈乡境内,
T$5,方可QSng: Nyainkoglungb 意为险谷,村戈乡境内,
T”与“QS”, Chagnaglungba 黑岩谷之意,村戈乡境内,
Dugulungba 华盖谷之意,村戈乡境内,
意为柳林,村戈乡境内,
意为仔鹿,柯乡境内,
尼青阔
意为若木谷,奔戈乡境内,
九娘隆注,
'sa'gsu
Kugural
Bokog
Yagnying
Béndokog
Xiukog
Chamaridong
Samarlungba
Qukoilungba
Yücalungba
Cagam lungba
Xélungba
Kuquglungba
|
意为红土谷,奔戈乡境内,
尼
隆注
995°戶可*
意为沸水谷,奔戈乡境内。
扎拉隆巴
|
擦岗隆港西”智g=''
意为温泉谷,奔戈乡境内,
斗巫隆巴
可可到's'=A'
意为枯温泉谷,莽戈乡境内,
久然
亥隆巴
Jiugra
ཤེད་ལུང་པ་
ལྕིང་ར་
其涉谷之意,村戈乡境内,
意为律資谷,莽戈乡境内,
嘎德隆港
阔龙隆巴
ཁུ་བྱུག་ལུང་པ་
50"四有”="E: Gandainlunba
5*"1
意为略他村之制,村戈乡境内,
路阔隆港
意为杜鹃谷,奔戈乡境内,
没玛桑
A
5可入"四风”
Boimars inden
Jokoglungba
Aagyalungba
意为阿加家之谷,曲登乡境内,
品手”
红苹果之意,奔戈乡境内,
阿加隆港
ཨ་སྐུ་ལུང་པ་
意为西谷,曲登乡境内,
芒木阔
Mamokog
次喀玛qq”="P"
Sicarkama
措隆
意为母绵羊谷,奔戈乡境内,
མ་མོ་ཁོག་
མཚོ་ལུང་
སྤོ་ར་ཁོག་
狱哈喀玛可,XP,W”
波热阔
意为湖谷,乔戈乡境内,
金厂沟
Colung
Borakog
Jinchăng Gou
Kongléglungba
意为草皮绪,养戈乡境内,
护拉隆巴,有可
有二,可因「二」
意为沙金多,奔戈乡境内,
隆戈玛食"g="0"
扎隆注玛 老”g='0'”
扎隆公玛g=,='A'
昂佐避 gk··A·g"
意为宽谷,奔戈乡境内。
郎达
仁泽
གླུ་མདའ་
རོང་མ ཚོར་
Landa
意为葬谷村戈乡境内,
Sipurkama 意为东谷,曲登乡境内。
Zalungwarma 意为下岩谷,曲登乡境内。
Zalungxabma 意为中岩谷,曲妥乡境内,
Zalunggougma 意为上岩谷,曲登乡境内。
96-5-8 ·anal Pangbozozhi 意为牛抢红,曲登乡境内,
754x'='5' Chagramardolung 意为红岩石谷,曲登乡境内。
Wagaikog
死黄牛谷,曲戏乡境内,
Lhalunggugma 意为上神谷,曲登乡境内。
Dagkyikog
意为犬虎谷,曲登乡境内,
Ringcer
杂墨都降,可引玉's
意为久住谷村戈乡境内,
多章隆巴 /R庭d"gry
宰乌隆巴列E,"@S":
Dozomlungba
娃给柯
意为多石谷,村戈乡境内,
བར་འགར་ཁོག ་ །
立隆公男agsにおける
Zewolungba
境为麻芯谷村龙乡境内。
达日柯
995 -
谷
སྟག་ཁྱི་ཁོག་
谷
- 96 -



现名 民族文字
音译转写
现名 民族文字音译转写
口娘公玛
ཁུ ག ་ ཉལ་གོང་མ
| Kugnyaikongma 意为上弯谷,曲菱乡境内。
意为贤内谷,尼乡境内,
夹隆
哈強
Xaru
ཤ་རུ ལ་
连久
Jaglung
Nyilung
意为伏盗谷,曲登乡境内,
ཇག་ལུང་
“孟”
རྐྱང་སྟོད་
意为银坡,不尼乡境内,
དངུལ་ ཡུ ང་
Ngüpung
Oasarkog
恩颇
阿沙沟
意为巨人,曲登乡境内。
英德
意为新總谷,尼乡境内,
ཀ · གསེར་ཁོག་
Gyangdoi
意为水谷,未尼乡境内,
雅隆
意为野谷,曲登乡境内,
གཡག་ལུང་
曲锐
Qurü
ཆུ རུ ལ་
g?,
度降达注
额地
意为狭谷,尼乡境内,
坡地隆巴
དུག་ལུང་ཟླ་བ་
དངུལ་དེའུ་
སྤྲིབ་ལུང་
Pubdulungba
可58 IsGarbokangseng
意为雪菊谷,尼乡境内,
嘎波公會
哈
57*
楚隆
意为乾隆谷,尼乡境内。
Xaga
渣隆公玛g=,=!
意为白岩谷,尼乡境内,
嘎波库
དཀར་པོ་ཁོག་
Garbokoi
渣隆巴玛
意为两山夹一谷,尼乡境内
བྲག་ལུང་བར ་ མ་
拉合库
Laxoikoi
ལ་ཤོ ད་ཁོད་
渣隆阿玛
意为小親子沟,采尼乡境内,
可Q"qq
Yaglung
意为公牛谷,曲建乡境内。
Tuglungdawa
意为贝母月形谷,曲登乡境内。
Ngütéu
意为银谷,曲登乡境内。
Siblung
意为阳谷,曲登乡境内,
Chaglungkongma 意为上若谷,曲登乡境内。
Chaglungbarma
意为中岩谷,曲登乡境内,
Chaglungxabma
意为下岩谷,曲登乡境内,
Malung
意为底谷,曲登乡境内,
Xugrama
意为拍对谷,曲登乡境内,
Gojinkog
“地板”谷,曲登乡境内,
Zaingor
脸谷,曲暨乡境内,
Miggyangkog 一眼谷,曲登乡境内,
折琼玛
Chéqungma
དྲེལ་ཆུང་མ་
意为大辨子,不思乡境内,
麻隆
胡热喀
དམའ་ལུང་
折青玛
Cheqenma
དྲེལ་ཆེ ན ་ མི་
意为女装谷,尼乡境内,
ཤུག་ར་མ་
莫何
Mokoi
戈钦柯
意为神王,不思乡境内,
罗布拉结
Norbulnagyai
正沟
意为大谷未尼乡境内。
ཀོ་ ཅ ན་ཁོག་
བཙ ན་སྐོར་
མིག་རྒྱུང་ཁོག་
Sibgain
尼炯柯
意为小問答,禾尼乡境内,
斯格
斯琼
木隆
མོ་གོས་
ནོར་བུ་ལྷ་རྒྱལ་
སྲིབ་རྒན་
སྲིབ་ཆུང་
འབུད་ལུང་
ཁེ ངས་ལུང་
Sibgung
正沟口娘
司马
意为避谷,尼乡境内。
''3' Zailgorkugnyang 歡为险营谷,曲變乡境内,
Bulung
多地
意为冰谷 禾尼乡境内。
རྡོ་འདུས་
རྒྱུར་ ཉག་
Dondu
孔隆
Kénglung
意为石堆谷,曲梦乡境内,
武江岩谷,不尼多境内。
苟尼
支托
Gounyag
Maryaglung
意为谷,曲登乡境内,
玛亚隆
庄达
དམར་ཡག་ལུང་
意为山金谷,尼乡境内,
Zato
Zomda
阿加拉隆
意为山色谷,天尼乡境内,
Oagyanalung
好草谷,曲登乡境内,
岩羊谷,曲壁乡境内,
འཛོ མ་ མདའ་
木克拉托动,户,创马可
店名,並以乡境内,
达夏隆巴
杂践马
Dabxalungba
意为居马谷,西登乡境内,
意为经节谷,華现乡意內,
ཨ་ སྐྱ་རྣ་ལུང་
རྟ་བཤའ་ལུང་པ་
བྲག་དཀར་མ་
ལྕི མ་ ཆེ ན་
སྟོང་ ངུ་
རོང་མོ་
Chaggarma
Jimqen
金青
Mokélatog
Qoibokog
Qoiy igkog
Yarzhokog
Rongjag
曲布柯
青元库
牙着库
仁加
意为白岩谷,曲登乡境内,
武为兴旺谷,華坝乡境內。
洞欧
大黄谷,不見乡境内,
意为虚谷,叢乡境内,
ཚོ ས་ བོ་ཁོག་
ཆོས་ཡིག་ཁོག་
ཡར་༢ གྲོ་ཁོག་
རོང་ཇག'
མགྱོགས་ བདེ་
ད མར་པོ་ཁོག་
仁莫
Dongngu
Ringmo
意为捷径,說明乡境内,
意为千人哭谷,术尼乡境内,
交德
马波關
意为长谷,不尼乡境内,
Gyogde
Marbokog
意为红谷,激乡號代。
- 97 -
谷
沟谷
-98 -



现名
民族文字
音译转写
现名 民族文字音译转写
意为大河,荒城乡境内。
意为寒谷,上木拉乡境内。
仲波
Changbo
གྲུང་པོ•
意为温泉谷,甲洼乡境内,
意为海子谷,上木拉乡境内,
措隆
A
·gs.
Colung
Qugainma
Carongxi
Jankurkog
Jankurkog
Rangokog
意为获谷,甲洼乡境内。
一植物名,上木拉乡境内,
额乌
Gên
为红谷,上本拉乡境内。
意为彩虹谷,洼乡境内。
ཀྲེ འུ་
ཝ་ཡོད་ ག ཤིས་
沃赫
Wayongxi
意为荒山谷,上木拉乡境内,
意为羊头谷,洼乡境内。
日东
Ridong
Cergoxi
國水之,上木拉乡境内,
意为多刺谷,甲走乡境内,
Nagqutang
Bubakog
Cerqenxi
意为泡沫谷,洼乡境内,
意为东林谷,下本拉乡境内。
纳去通
那哈警
让忠希
ནག་ཆུ་ཐུང་
ན ག་ཤར་ཕུག་
ར་གྲོང ་ག ཤིས་
Nagxarpug
意为宽谷,波乡境内。
Raqen
意为大角谷,邓波乡境内,
习泽赫
Qusumzom
意为三岔迅,邓波乡境内,
谷隆赫
Nyingqénkog
曼隆
意为胆大谷,格木乡境内,
艾协
马岩沟
曲给马
ཆུ་གོ ནོ ་མ་
擦若赫
ཚྭ་རོང་གཤིས་
吉热赫
གཙིར་རེ་ཁོག་
甲戈阔 འ ཇའ་གུར་ཁོག་
让果阔
ར་ མ གོ་ཁོག་
层苟赫 ཚེར་སྒོ ་ག ཤིས་
布港网
ལྦུ་བ་ཁོག་
擦金许
མ ཚེར་ཆེ ན ་གཤིས་
热钦
ར་ཆེ ན་
曲桑宗
! Ara司
尼青阔
སྙིང་ཆེན་ཁོག་
སྨན་ལུང་
加隆
ལྕ གས་ སླང
纳霍阔
ནག་འོག་ཁོག་
壳壳阔5,
丽卓 གསེར་སྒྲོག་
也隆 གཡུ་ལུང་
波迈隆巴西“割55
姑姑
གུག་གུག་
似日
གཟིག་རི ,
邦赫
དཔང ་ག ཤི ས་
布勇赫
བུ་ལུང་གཤིས་
伊赫库
四列"35",
赛赫库 གསེར ་ སྐྱིད་ཁོག་
英赛
མུན་སེལ་
沙赫
གཡག ་ ག ཤིས，
Rachongxi 意为羊村谷,下木拉乡境内,
55" ,可自: Jicerxi
意为春谷,下木拉乡境内,
རྐུ་ལུང ་ག ཤིས་
Gulungxi 意为版谷,下木拉乡境内,
འ གེབས་གཤིས་
Gebxi
音为木桐谷,下拉乡境内,
545"gs.g, Magngainlungba
| 善战之军谷,下木拉乡境内,
Xorlung
盘谷之意,下木拉乡境内。
奶脑之意,下木拉乡境内,
意为药谷,若木乡境内,
意为铁锅谷 洛水乡境。
红拥
ཞོར་ལུང་
意为泥丸谷,格水乡境内,
黄烟
Xoyag
意为弯谷,格木乡境内,
地真
Mainlung
Jagkog
Nagokog
Naggyogkog
Sérzhog
Yulung
Bomailungba
Kugkug
Sigri
百”可
དེའུ་བཙན་
Ténzain
险谷之意,下木拉乡境内,
意为弓谷,拉坡乡境内,
意为金谷,格木乡境内,
沃霍
Xuaoi
意为艺人谷,拉坡乡境内,
意为松耳石谷,格木乡境内。
则嘎隆巴
གཞུ ་ཤོད་
as:可hg="d"
Zhekarlungba
意为大谷,德乡境内,
意为下谷,格木乡境内,
Lungxi
鲁很
鄂霍
ཀླུང ་གཤིས་
意为弯登“德乡境内,
意为社附谷,中木拉乡境内。
Guxur
意为百谷,德乡境内,
豹子谷之意,中木拉乡境内,
རྒྱུ་ཤུར་
དཀར་ངོས་
Garngoi
爪恩
瑙乌阔
Bangxi
意为峡谷,德逐乡境内,
意为界石谷,中木拉乡境内,
Yagkog
意为准里山龍,德巫乡境内,
意为子谷,中拉木乡境内,
意为秒就谷,德丞乡境内,
Pulungxi
Yügyikog
Sérgyikog
Münse
意为美谷,中拉木乡境内,
ཡག་ཁོག་
舒鲁亚扎 ,尽,"宫"
邓月希 A5,599
代果隆巴 ·5·Q''
རྩེ་རིང་ཁོག་
意为九村谷,強巫乡境内,
意为金谷,中木拉乡境内,
Sorilaza
Doiyojnxi
Dégulungba
Zeringkog
Jairexi
意为长铁谷,倒还乡境内。
意为日月谷,中术拉乡境内,
Sagxi
支热公
斋永希
意为戴谷德玛乡境内。
意为斜谷,上木拉乡境内,
བ ཅ ད་རེ་གཤིས་ ་
- 99 -
谷
沟谷坝 +100 。



现名 民族文字
音译转写
现名 民族文字音译转写 备注
注
Ragugxi
意为李谷,格则乡境内,
意为弯角谷,还乡境内,
觉隆
སྐྱོག་ལུང་
Gyoglung
Landingkog
意为风吹谷,麦港乡境内,
543='5'
Tonquinginaikog 意为熊谷,格則乡境内,
Oognyi
意为沟头,格則乡境内,
意为西谷,麦津乡境内,
拉普
Lapu
Pulungyü
意为石堆,格則乡境内,
意为過死谷,麦注乡境内,
Bungdo
郭多
冬
Jugsayü
意为寺洞,谷川乡内内,
意为就物谷,洼乡境内,
Tonggug
དོ ང ་ཀུག་
所岭隆巴巴 =""
Wangdu
Nyainlung
意为牛岛谷,格則乡境内,
意为集权谷,艾達乡境内,
Sognelungba
意为白色,格则乡境内,
让格希
ར ཀུག་གཤིས་
喇德霍
བླ་ལྡིང་ཁོག་
布隆鄂涅 可可与列
布隆永
བུ་ལུང་ཡུལ་
久守永
བཅུག་ས་ཡུལ་
翁堆
དབང་འདུས་
涅隆
གཉེ ན ་ལུང་
果朗久
སྐོར ་ སྣ་ མཇུག་
什欧
སུར་ངོས་
姜特雄
ལྕགས་ཐུག་བྱུང་
强隆隆巴 系列 T555,
胡巴希则
| “1·中,含.
雅弄
ག ཡག་ལུང་
则龙沟
专Qs,
当唐
意为脸谷麦注乡境内,
郭措呕欠55·
Garden
意为四金谷口,格則乡境内,
涅鲁同
意为弯谷民,要注乡境内,
Gornajug
Surngoi
Xilungkog
意为龙跃谷,格則乡境内,
意为范本,要注乡境内,
达体阔
拉青隆巴
བཞི་ལུ ང་ཁོག་
སྟག་ཤུད་ཁོག་
”孟5,Q5,"
ཀ་འ ཕུར ་ མ་
Dagxükog
Lhaqenlungba
意为大後谷,格則乡境内,
意为铁罐山北,泼乡境内,
Ooin,
Jagtagqang
Qoinanglungba
Xugbaaigzi
Yaglung
意为飞来谷,格乡境内,
意为讲经之地,倒垃乡境内。
朴马
Ganpurma
意为白寺,格則乡境内,
牧放牛之地,削跡握乡境内,
更收通
意为虎皮儿,格則乡境内,
意为火药,哪乡境内,
打巴通
5/55/g5. Goingartang
སྟག་པགས་ཐང་ ། Dagbagtang
Qacha
意为路子,格則乡境内,
Zailung
Dotang
意为小柏村松,喇嘛乡境内,
肖扎
資为乌欧,搭則乡境内,
热隆
意为石坝,麦芒乡境内,
向曲柯
Qaqukog
查为明智谷,格劉乡境内,
纳杂库
ག ཟིག ལུང་
ལ་ རྩེ་ཁོག་
意为豹子谷,出席乡境内。
开隆
Kailung
白色古堡之意,格則乡接,
བྱ་མཆུ་ཁོག་
མ ཁས་ རྡོ་
རྫོང་དཀར་
རྫོང་ ན ག་
Siglung
Lazakog
Dolung
Bobolungba
都隆
意为山,陈瑶乡境内。
仲煩
Zonggar
黑色古堡之意,格则乡境。
波德隆巴
意为石谷,聯绽乡境内,
到“智55g
Zongnag
中纳
姓对谷之意,格則乡境。
康雍
ཁལ་གཡང་
意为上谷,医址乡境内,
卓隆火
Cholunggargel
**55,
資为温泉谷,格則乡境,
Kaiyang
日尼
Caqubug
{"39
意为吉祥地,草纳乡境内,
在西
式为样谷,格跟乡境。
洛则
Ronyai
西西”可
可以~
Cholung
a
志为卧尸谷,章纳乡境内。
意为绿色的,格則乡统。
着隆
耶勒
打果隆巴
Ozhi
Yuleb
机为奶谷,章纳乡境内,
གཡུ་ ལེབ་
意为戲谷,格則乡境,
希拉
ཟླ་སྒོ་ལུང་པ་
གཤིས་ལ་
Dakolungba
意为月牙谷,資乡境内,
式为沙丘,格乡境,
ག ཏུ བས་
Xila
亨日库
笑基隆巴
意为梁谷,章纳乡境内,
鞋注那
Arc'
ཤི ང ་རི ་ཁོག་
qq音对“gs,
意为毯子,格則乡境,
Dub
Qemalung
Nagdain
Xalungba
Xingrikog
Kagjelungba
意为荣山谷,章的乡境内。
意为配谷,格則乡境。
洛德
哈隆巴
可可5"
4:59
意为圣谷,格則乡境内。
| 101.沟谷 现
坝谷 ·102 -



现名民族文字
|音译转写
备
音译转写
现名民族文字
注
基拉下 54''可
Gyilapug
意为中山谷,格乡境内,
牧场之意,邓波乡境内,
飞机坝
纯木
司,司·
Feijiba
Como
高城多境内.
作宗扎朗,'和”可望:Zom20mchagna
謝之意,那这乡境内,
措单
·可可
Codain
齐全谷之意,实现乡境内,
法合之意,格木乡境内,
曲彻通
ཆོས་ ཁྱི་ཐང་
Qoichima
大谷之意,英坝乡境内,
白坪之意,格木乡境内,
嘎扎玛
དཀར་བཀྲ་མ་
Garzhama
莫之谷谷,材戈乡境内,
夏岩之意,格林乡境内,
亚木杂
གཡའ་མ་བྲག་
Yamachag
森德
温泉山梁之意,村戈乡境内,
中间坡之意,中木拉乡境内。
巴拉共
Parlagang
高而寒之意,曲登乡境内,
竹為谷之意,中小拉乡境内,
結日西
Jabrexi
乌鸦落下之意,曲登乡境内,
བར ་ལ་སྒྲུང་
ཅབ་རེ ་གཤིས༔
སྤེ ན་རྩི་ཐང་
ཤུག་གྲོང ་རྒྱུབ་
行極之意,拉坡乡境内,
笨之同
Benzitang
吉祥《般若经》之意,尼乡境内。
柏村后村之意,拉坡乡境内,
候忠加
Xugchonggyab
《小吉祥般若经》之意,不尼乡境内,
马可·
白色平之意,拉波乡境内,
千加通
夏工
果德
果敏
為冠之意,难现乡境内,
5TS'R=gs, Garjamtang
意为支流,麦洁乡境内,
曲拉
羚羊角上段之意,邓波乡境内,
赛场之意,麦芒乡境内,
Gomai
擦拉
色'可
ཚད་ལེགས་
Qulnag
Caileg
Dingna990
羚羊角下段之意,邓波乡境内,
深评之意,麦进乡境内。
瑞朗占15%
可,
5.可
来往之意,邓波乡境内,
可青 ཁོག་ཆེ ན་ ་ Kogen
莫孜尚多 5065”到“因子, Poinzainsundo
查日查冬 西·· s. Caricadong
བསིལ'སྟོད་ Sidoi
普若充候 ,可到”'s Porogcangxab
毛坪坝
ag, "g Bumiyagtang
小毛坪坝g"可"西'' Bumy aggungba
Qango
རྒོ་སྟོད་
Godoi
“裂5
线英迪
འགྲྭ་ཡོང་སྟེང་
Zhoyongding
交沃柯
རྒྱུ བ་འོག་ཁོག་
Gyabogkog
叶钦玛日
可,5天,, Yigeumarri
巴习
བ་སྐྱིད་
Pagyi
着拥
ASA·风云,
比色通 བལ་ སེར་ཐང་
སྤོ་རི་སྒང་
达金古
རྟ་རྗེས་ཁོག་
稻沃朗号355”J”四
ཞབས་
泽卓母益 ,叫'R'S
娘昂通 9"”S,
扎马鲁西马可因天,gs,
གཤིས་
铁门之意,格则乡境内。
曲吉扎果
,
"
后山谷之意,邓波乡境内,
Qugyaichaggo
Chacangxi
爵果谷之意,替則乡境内,
查冲细
鈴羽红山之意,邓波乡境内,
赵氏族谷地之意,格則乡境内,
花边
Ranti
养牛致富之意,邓波乡境内,
四石之意,格則乡境内,
Züyong
Paisertang
来客之意,邓波乡境内,
乙居共
扎沙通
ཁྲ་ཚང་ག ཤིས་
དབྲ་མ ཐི ལ་
བཞི་འགྱུར ་སྒང་
བྲག་རྩེ་ཐང་
ཤིང་ཚང་
孟云,,5AK'A'
Xingyurgang
Chagzatang
岩下之意,格则乡境内,
混合林之意,格则乡境内,
拜日给
黄毛草之意,邓波乡境内,
辛昌
Xingcang
草山顶之意,邓波乡境内,
红棘山之意,格則乡境内,
Borigang
Dajaikog
Dabbalamxab
Cermomarla
年木麻拉
马蹄谷之意,邓波乡境内,
雅碧江
Nyagqu
路下之意,邓波乡境内,
ཉེ ག་ཆུ་
那曲
Naqu
区之河,发源于青海湖,经甘孜县,新龙县,理
县区和印淮区县境内长92公里。
云区境内,清水汇集之河而得名,发源于曲登与西部
有50余溪河汇入,经新龙县注入並善江,境内
流程 104 公里,
之内,養为宝斗,河名,该出指察理巴山意后,
进经英乡,注入那曲,全长34公里。
法经理博故得名。发部于正益,由西北到东南部
管理情县中部高原和高山峡谷地带,境内长18 人員
流入木里县,
天然部落维
就該驻越,故名,部出哈过山谷,流经奔戈乡,
内,雅江县,注入推著江,全长120公里,
Cézhoibuxing
Nyangatang
Chagmarlungxi
泽草的虫草地之意,邓波乡境内,
莫曲
Boqu
枪托之意,邓波乡境内,
·西”
理塘河
Liqu
红岩谷之意,邓波乡境内,
向,
霍曲
Horqu
5
• 103. 填谷
谷河坝•104 •



现名 民族文字音译转写
现名 民族文字音译转写
绕曲
རབ་ཆུ་
Rabu
杂纳
蔡当哈密山范,流经曲登乡境内,注入那曲、全长82
「执地出
Chagnagu
Radêqu
བྲག ་ ནག་ཆུ་
ཕུ་ལུང་ཆུ་
教地河故名,发源于山麓,流经格则,章约两
乡,注入番曲,全长84公里,
又名系洗潤,芬兰乡境内,
說出结山龍,流经非罚务,元入排球司,全长48公
普隆曲
Pulungqu
纳措
Lanco
才衣曲
荷柏潮之意,曲暨乡境内,
·“西
Cayiqu
侯查措
Xugchanco
དབྲ་སྟེ་ཆུ་
司“刘忠,
“归” ,
8, "P
61名,對
果曲
括前之意,曲登乡境内,
“西”
Goqu
措岗卡
Cogamka
温辛柯
竹謝之意,曲登乡境内,
50句,可
出多让坡让莫山龍,流经验 ,注入理酒河,至下
30公里,
退出马波拉卡山范,流经競翔分入我地河,全长
公里。
学放名,出格战友措湖,流至邓波乡注入布曲:
全长17公里,
全长34公里,
负出九指山能,道经形波与,注入新曲河
易故名,出措仁湖,途经过三道内,注入布巴
河,全长40公里。
爸河故名,法经處這与,注入达超曲:
| 经落撞乡,注入达超曲,全长62公里。
措牛
Conyug
Wenxikog
Dagcaqu
达超曲
黑岩謝之意,曲登乡境内,
ལྟག་ཚྭ་ཆུ་
Zalebconag
耕牛湖之意,禾尼乡境内,
ར་ཆུ་
Raqu
若根措
翁曲
房內銷討之意,禾尼乡境内,
Zogainco
Karlwg29929c0
གཞུང་ཆུ་
改号可可” ,
哈日翁青措:54:35·忘言:
Xungqu
完曲
辛萨拥孔
Waqu
中没乡,汇入达超
八
福君謝之意,邓波乡境内。
中心:河故名,海出括入措割,选经邓波乡,
曲,全长40公里,
狐狸河故名,源出邓波乡沃措词,
达超曲,全长12公里。
林间河故名,出霍山荒,流经
曲,全长15公里。
15'可可5·s,
ཁུངས་
以台:說出乎沒与沃卷調光器邓波乡,注
Xingsengyong-
攻友
可
口,可图,刘率,Gaisangyanco
kung
”
长湖之意,邓波乡境内,
·Ss.
Coring
县罗布的湖,邓波乡境内,
Naqu
拉曲
达线曲
翁布曲
格绒友措
措仁
措扎
扎拉措
线英指
Cozha
4,5'
黑草深,邓波乡境内。
拉波的河故名,說出圣萨河,尼日
乡,江波与自拔河合流,全长70公里,
些故名,出走出乡,注入拉曲河,全长21公里。
关孔河,尼青河,流经格术
Dasangqu
Zanagco
往来潮之意,邓波乡境内,
中心河故名,格木乡境内,注入约着河::
言, “因者,
s“5” 。
Zhoyongco
沙麦曲
- 俗本乡境内,注入纳河,全长66公里。
上湖之意,邓波乡境内,
措达
Codag
尼青曲
小娃湖之意,邓波乡境内。
中区乡:战经格木马,注入尼青曲,生
4,
Xungbabqu
Sêgmaiqu
Nyingqenqu
Xingradu
Paryongqu
希热曲
Baidugco
贝斗措
斜河故名,預出邓波乡,就经格本乡,
长30公里。
但大河故名,发于共到景山能,流经後不分
注入拉茨河,全长49公里,
林河故名,出无名山益。经语水乡,让人
河,全长8公里。
中问河故名,发于波尼龙行动。
连湖之意,邓波乡境内,
山能,治经卷本乡境内,
རྟ་བཟང་ཆུ་
གཞུང་འབབ་ཆུ་
གསེག་སྨད་ཆུ་
སྙིང་ཆེ ན ་ཆུ་
ཤིང་ར་ཆུ་
བར་ཡོང་ཆུ་
ནག་ཤུལ་ཆུ་
亞·卡西
“智”与 :
ཞེ་གཙེ་ཆུ་
གཤིས་ཆུ་
巴拥
哲如措
岩湖之意,邓波乡境内。
三塔木乡,注入巴
纳柜曲
青河,全是六于艾尼龙措謝,法经络老乡,注入居
斜岩謝之意,邓波乡境内。
萨措,
Nagxüqu
温谷水故名,发遊马波拉卡西能,就经洛小
青曲,全长4公里。
发訊于来德山北麓,经营的,注入帝曲,全长11
汪多曲
孔萨措g
到9'59 · Zhirugco
可可可可可”, Chagsegco
Chagségco
子” 可,可击, Nangoco
"可可··
岩羊头湖之意,邓波乡境内,
Ngondoqu
述经格水乡,注入尼
依朗杂果
朗沃措
宽湖之意,邓沙乡境内。
Xinachaggo
的,注入番曲,全长17公里。
协则曲
江雍措西,四下,活
上下珍瑞湖之意,邓波乡境内,
Xezėqu
錄河的岩门故名,发于斗格山能,
人协则曲,境内长了公里,
河谷河故名,第三卻並非能,流经章纳乡,
曲,全长16公里,
谷河故名,发源于给到当畫西高,或经俗
乡,注入达超曲,全长112公里。
,流经章纳乡,注
Gyayangco
Mazhedagogeo
门哲大措马到”RS75
Xequ
,流经章纳乡,注入希
"S""""""
司,
风口湖之意 波乡境内。
登佐
三立西,道经卷則乡,章
དེད་ མཛོ་ཆུ་
Tézoqu
项工作措天下
从明湖之意,邓波乡境内。
Sirkongkaco
Xigxigco
扎查
赶牛故名,发于章纳乡叫马走走东能,
人希西,全长6公里,
花石河故名,護于童纳名师包出走南范,经章
人希西,全长5公里。
"查查东能,還经章纳乡出
Chacha
希希措可·可·法,
黑岩謝之意,邓波乡境内。
街跑,经章纳乡,注
章纳措
:
灵映湖之意,邓波乡境内。
"T"
Zanagco
Zhagkarco
• 105。
河
辛开措口可可"4"
河湖 - 106 。



现名 民族文字音译转写
现名 民族文字音译转写
Salėg
好地之意,邓波乡境内,
下拉波的牛场,拉波乡境内,
沙楞
措然珠
措纳
Nannagzhogra
ས་ལེགས་
མཚོ་རབ་གྲུབ་
引,可
Coragchub
大成之意,邓波乡境内,
下拉波牛场 ··5"
འབྲོག་ར་
Conag
黑湖之意,那这乡境内,
上拉波的牛场,拉波乡境内,
擦曲措
Caquco
牛场到力·智5s与Nandagzhogra
追湖之意格木乡境内,
农区草场之意,麦芒乡境内,
日鼎湖之意,格乡境内,
筑古牛场 ¥89
Yongkozhogra
Xiadugzhogra
简除之意,德国乡境内,
双湖一技之意,中大拉乡境内,
协乌牛场
··a与可"
裕木纹地格則乡境内,
长命湖之意,中木拉乡境内,
舒姆若巴可··s与可以
Kaimuzhogra
公约湖之意,中木拉乡境内。
黄岗之意,下木拉乡境内,
镜面湖之意,下木拉乡境内,
波尼庞措 ,S, A: | Bonyipugco
措尼帕公司 ·可多列”与5,5' Cony iparkong
莫赛措克 5 · Mibsaicoka
玛伊措 aga,可,
Bayigco
舍额措 5'53・司法:
Sérngainco
协沃措 ཤེལ་ངོ་མཚོ,
Xengoco
寿木措 སྲིན་མོ་མ ཚོ
Singmoco
包乌措 སྦྱར་འོ ག ་ མཚོ
BarOogco
措岗卡
མཚོ་སྐམ་ཁ་
Cogamka
མཚོ་གང་
拉合措尼 d"5"刻意可言, Laxoiconyi
罗措仁 司,安c Locoring
娘措
司” 。
妖之意,德巫乡境内,
掌中將之意使巫乡境内,
措贡
括湖之意,麦洁乡境内,
Cokang
造湖之意,麦注乡境内,
谷内双湖,麦洁乡境内,
长命湖之意,格则乡境内,
Laco
马角红
系合湖之意格州乡境内,
注地之意,格则乡境内,
地如
色雷
དམ འ ་སྒོ་ག ཤོང་
དེའུ་རུག་
སྦེ་ལེབ་
Magorong
Ténrug
Seleb
乱石包之意,示尼乡境内,
府点之意,廓城乡境内,
查尔卡
Caka
溫泉之意,常听乡境内,
感肉溫泉之意,无尼乡境内,
Muxiazora
哈日擦4”
Xarica
五花牛场 ”中,与可 !
热拉牛场 Sara与“K'
Yilazora
马岩中场 54'5'5'' Madingzhogra
འབྲོག་ར་
意为朋友,亚火乡境内,
意为山地,下木拉乡境内。
意为善战之军,下木拉乡境内,
牛场 - 103 -
• 107 ·
·
湖



人工建筑物
RENGONGJIANZHUWU



无量河大桥概况
无量河大桥、又名康大桥。位于理塘县城南39公里处,理乡公路横跨无星河上,是为
通川滇两省具有国防意义的桥梁之一。
康桥原为藏式大桥,是理塘去乡城、稻城县的主要桥梁,1959年改旧桥为木排公路
价,该桥在十年浩劫中被烧毁。1970年又由省工程局一处,在原基上重简支梁木排架桥
柴,由于水河密,河床多变。由甘收州养路总段工程队承建浙桥,于1976年动工,历时一
年零两个月,在1977年国庆节竣工通车。即现在的桥。
该桥继承古代建筑技巧精华,造形朴实美观,四级三孔,每孔净跨30米,结构均系館
混凝土浆砌而成。正桥长117.4米,桥宽7米,载重汽车15吨,拖挂80吨,时速不限,为其
线空复式永久型石拱桥。
标设计合理,质量优良。荣获1978年度四川省交通系统浅基轻台
大桥就地取材,造价低,设计合理,质量优良。荣获1978年度四川
拱科技一等奖。
109。



现名 民族文字
音译转写
曲送
མཆོད་རྟེ ན་
佛塔故名,曲登乡境内,
无量河大桥
Walianghe Da-推乡境内,石拱桥,
qiáo
下坝桥
理塘县中学概况
Xiàbà Qiao
理塘至下坝区拱桥,觉吾乡境内,
东巴公路
Dongba Gongli 康定县东俄洛乡至巴塘县之公路,
理乡公路
Lixiang Góngli 理塘县至乡城县之公路。
关小学附设年始办高中物对排
年1966年秋季,人数逐年增加,校园两侧各会员群之间
小学仍招收初中班,在
址办校。1983年底
的大礼堂,两翼是图书
县中学位于县城东南,面临川藏公路,背倚理塘坝,是县属完全中学。
建于1966年秋季,初为城关小学附设初中班,文化大革命时停课。1971年后,城关
议初中班,由于入学人数逐年增加,1976年始办高中班,1977年与城小分开迁至现
1983年底校舍建筑面积164平方米,校园两侧各三幢建筑物对称排列,正面为新建
里,两觀是图书会公议宗,左右侧为教师宿舍。建筑群之间有广阔的活动场地。
「校开设9个班, 由2个班,学生58人。初中7个班,学生268人。其中藏族166人,汉
学校开设
占
族160人。教职工49人。
建校以来,截止19ba
高中13名,技工学校
以来,截止1983年,向各类学校输送学生145名,其中大专9名,中专112名,
技工学校11名,为普及文化教育,培养四化建设人材做出了一定的贡献。
• 110 - 桥路



理塘县城关小学概况
理塘县畜牧兽医工作站概况
理塘县城关小学座落于县城东部,是全县的重点小学。校园总面积13978平方米,房屋
新北省面积25 15平方米,其中教学面积1038平方米,职工宿舍面积1414平方米。共有教学16个
班。其中有9个班开设裁语文,在校学生506人,藏族329人,汉族177人
人, 破晓329人,汉族177人。有教职员工43人。
截止于1984年共为国家培养小学毕业生1100人。
解放前城关小学校在替然色巴,当时有教师3人,学生50余人ion:
可得教师3人,学生50余人。1950年10月理塘解放
有教师6人,并着手进行教学改革,开设藏语文课。1952年由西康省
藏族自治区政府拨专款,在替然色巴修建藏式平方600平方米,右
学生80余人。至1957年首届小学毕业生8人,1959年在新校址修建教生
人,1999平新校址修建教室3间,以后逐年增修教
室租宿舍,至1963年城关小学全部从替然色巴迁来新校教学
巴塘、稻城、乡城和不
年又分为理塘县位仪
1983年底调整为理地
1952年成立理畜牧民工作站,为牧州南路中心站,工作范围为理塘、雅江、义敦、
白城、乡城和得荣七个县,1958年民主改革结束后,改为理塘县牧兽医工作站。1979
理塘县畜牧兽医工作站,理塘县草原工作站和理塘县畜牧兽医科研所三个单位。
调整为理排县畜牧兽医工作站和理排县草原工作站。理塘县农牧局管辖,现有职
-14人,其中大专毕业生8人,中专毕业
建站三十三年来,
和畜牧业区域规划
县乡乡有畜牧兽医
高,在我县国民经
费,综合发展的需58万次。F3.81 台建立平和高
经营,会公告显的生产方针。五年来,高16764头,关
次,驱除牲畜寄生虫病58万头, 下降到1983年
二十三年来,在牲畜疫疾防治和品种改良、合理利用和建设草地,畜牧业资源调查
业区域规划等方面做了大量的工作。长期深入农村牧区进行科技推广和研究工作,全
牧兽医站,半脱产兽医26名,188名防疫员。
己的十一届二中公公出宮收生产有了新的发展,畜牧业产值收入和分配不断提
此县国民经济比贡市均居首位。积极稳妥地调整了我县以牧为主,牧林农结合。多种
济合发展的生产方针,五年來(1979—1983年)共预防各类牲畜传染病254万买
除牲畜寄生由謊言只方可以搭炸性高16764头,大力扑灭和控制了牲畜主要病流行
合因病死亡率由1978年3.81%下降到1983年1.93%,五年成因病死亡下
力,积极推广合理利用天然草地,先后
斯先后建立半人工草地3.6万亩,人工草地0.5万亩,有
中了牡女老总论,提出了改頻率、出栏率和商品中,为我县畜牧业健康发展作
和死亡。成畜因病死
49.34%,积极推
出了应有的贡献。
- 113
r112,



理塘县人民医院概况
理塘县气象站概况
1950年10月15日理塘县解放后,在理登然尼巴(老街)设立理塘县医疗所。以简易的
藏式平房为所址,有医务人员3人。1953年改建为理塘县人民卫生院,院迁米现住地,房
层建筑面积400平方米。有医务人员21人,病床5张,1957年更名为理塘县人民医院。
在党和政府的关怀下,随着医疗卫生事业的发展,医院规模逐步扩大,医疗设备逐步增
加,医疗水平有所提高。近两年来在正街修建门诊部一座,在后院修住院部一座。医院建筑
面积4020平方米,医务人员48人,(其中西、中医师9人),有病床50张,有200毫米X光机,
高倍显微镜科,中医科,妇产科;口腔科,放射科,检验科等,能出
1: 验科等,能治一般多发病,常见病:
慢性病和部份疑难病症。
方,为理塘县人民政府
受气象站,1964年定名四川省理县
该站现有总面积15410平方米,
县气象站国家基本气象站,位于县城东南部,东连县商业局汽车队,南临川藏公
四革县商业局,北与县医院相邻。测场海拔高度
欧洲场海拔高度近四千米。
该站初建于,
可建于1952年,为中国人民解放军西南气象处理化气象站,1953年8月转建制于地
野县人民政府气象站,1955年9月改为四川省理塘县气象站,1959年7月又改为理塘
964年定名四川省理塘县气象站。
见有总面积1510平方米,工作用房,住房等建筑面积976平方米,专用仪器设备40
,主要任务是对当地的气氛各要素进行观测记录,定时向国家区域气象中心发
同时对当地各种天气进行长、中、短期预报,其中长期趋势天气较为准确,为
生产及各行各业起到一定的作用。并担负向有关部队、航空等部门定时和不定时
共进行观测记录,定时
余部(件),主要任务是
布天气报告。同时对当
本县农牧业生产及管
的发布天气报告的任务。
- 115.
- 114:



理塘县林场概况
理塘县藏戏团概况
| 藏戏在我县已有50余年的历史。民主络工业遗产的一部份得到了
理塘县林场,建于1977年。当时有管理员4人,在温柔区青元库开采木材。1983年前分
别在叩挂、彩坝、卧龙溪设立三个开采点,现有职工19人。并在君坝、 建立了苗山。有
管理人员6人,开展了林地更新、杉树育苗工作,为今后我县营林造林工作打下基础。
我县啤法、君坝、下坝北三区经济以林为主。是我县主要森林区,森林资源十分丰富,
处于雅着江南岸,区区通公路,木材可水陆两运。1984年在君坝乡雅碧江岸建立了“水交不
材点”。
县林场对今后进行群众性的森林采伐和植树造林,增加群众收入,支援国家建设,实现
我县经济翻番将起重要作用。
县已有50余年的历史。民主改革前系理塘寺下屈的藏戏班,演员有13人,每逢
出。民主改革后,黄戏成为民族文化遗产的一部份得到了继存和发展。1980年
万元,县财政拨款二千元,建立了理塘县戴戏业余剧团,1982年4月改建为理
游戏团成立后,得到了党和政府的里
秋收季节前演出。民主义
省民委拨款一万元,县
塘县藏戏团。
心教艺,新艺人勤学苦练,演员由于参加藏戏调澳站娘》、《卓廷
巡回演出外,还曾在巴塘、康定,公主》、《曲节建国以来,已公
者的欢迎和好评。已
《志麦更登》、《白马X
万人次。
建团后,根据“推阵出来
方特色。他剧种、內容
工后,得到了党和政府的重视,广大人民群众和談戏工作者的支持,老艺人执
新人教学法统治县出土企人加到26人。其中女演员4人,除在本县各区为群众
还曾在巴城、盛定、成都等地參加戴戏调演和汇演,深受藏族人民和裁戏爱好
o 已排演出《文成公主》、《曲节诺桑》、《郎沙姑娘》、《卓娃统婚。
| “白马文布》等七个剧目。从1979年7月建团以来,已公演252场,观众达网
演,荣获四
“推阵出新,百花齐放”的方针,继存了原西藏兰木正统技艺,又保持
内容、油技等方面都取得了新的成续。1981年参加四川省藏戏在巴雄酒
艺调调办公室的嘉奖。
荣获四川省黄戏调演办公室日
- 1164
- 117



注
现多民族文字
音译转写
灌桑水文站概况
三庄故名,若以乡境内。
灌桑水文站
在高城多抱内
理塘县
气象站
Zbuosang shui-
wénzbab
Litangxianoi-
xiangzbab
Mācāng
Litangxian
Lincang
马场
在高城多境内。
在君城乡境内,
理塘县林场
桑水文站位于理乡公路39公里、无量河大桥北400米处。北纬29°12',东经100 0
离理塘县城40公里。
建站于1959年9月,1962年1月改为水位站。山州农牧处和理县领导。1966年4月
水文站。有专业人员2人,有工作房40平方米、住房170平方米。1962年归省水又比
衣江分站领导,下属有毛雨量站。
该站位于雅江文理地上,理塘河全长384公里,积水面积3104平方公里。
任务是测量水位、流量、水溫、岩温、降雨、素步及
塘河上游高原地区,径流规律。为锦屏电站服务。从口,
作。 八冲电归队务。从已测知,理塘河上游手收車手
被情况良好,水土流失轻微,
增县领导。1966年4月改为
9 1962年归省水文总站青
道班
一一二道班
一二五道班
一八七道
一九三道班
Yilinger Daoban 东巴公路线上,雅江一型糖。
Yilier Dåoban
东巴公路线上,從江一理措。
Yier wù Daoban 东巴公路线上,雅江一一理塘。
Yibagi Daoban
东巴公路线上,差江一理情。
Yijiùsån Dão-
东巴公路线上,雅江一江街,
104平方公里。该站
目的是为理塘县开发和掌握理
毛亚牧草丰茂、植
băn
东巴公路线上,理塘一一巴语,
二二道班
卢rerling Dio-
bán
东巴公路线上,理績一巴塘。
东巴公路线上,理樹一一巴塔。
二二九道班
二三九道班
Erèriju Daobab
Ersanjiủ Dầo-
bab
二四九道班
二六一道班
二七二道班
二八三道班
东巴公路线上,理一
东巴公路线上,理接-巴博,
东巴公路线上,理指一
东巴公路线上,理塘一巴
Èrsijiú Daobab
Erliùyi Daobab
Èrgier Daobab
Erbasan Dao-
巴巴巴巴
地 地 海地
bab
第一道班
63公里道班
小河口道班
卧龙溪
水电站
Diyi Daobab 理乡公路线上,理塘一乡统,
63gongli Daobab 理乡公路致上,建造一乡统,
Xiaokoube Dao 建乡公路线上,理情一乡统。
bab
Wolongxisbci 動容故名,奔式乡境内。
dianzbab
Litangxian -
高城多境内。
zhongxue
Litangxiâchéng 高城多境内
Suahxiaoxué
Litabgxiab 高城多境内。
Rehmin yiyuan
Litabgxianchu -
高城多境内。
mù shouyi Gång
理塘县
| 城关小学
理塘县
| 人民医院
理塘县畜牧
兽医工作站
• 118
站场校 道班-119.



革命纪念地名胜古迹
GEMINGJINIANDIMINGSHENGGUJI



理塘县革命公墓概况
理塘县革命公墓位于县城西北约一公里处的崩拉山截。
人就原称理塘县烈士陵园、1956年处于县城东的山坡上。1961年建于现址。并将烈士出
骨移入公墓内安葬。
公就占地面积12亩,四周筑有围墙,墓内有革命烈士纪念碑一座、亭子座和管理人员
启全參,上方安葬着为藏族人民翻身解放事业英勇献身的 622 烈士骨。下方安葬着病故的
国家干部职工。
载内环境幽雅,杨柳郁郁葱葱。夏秋季鲜花盛开,风和日丽,理塘草坝艳丽多姿,使革
今人世面加庄严肃穆。人们在清明节、节假日前去扫墓和凭吊,更加怀念烈士们的革命业绩。
• 120 -



理塘寺概况
冷谷寺 概况况
理位北纬29°49,
的遺址,英子布隆错主人,信不能有七次示
大约在600余年间,
理塘寺,又名理班长青春科尔寺,为黄教寺庙。位于县城脱洛拉卡西施,离城约了
许。北纬30°00′,东经100°15′。海拔4306米,是甘孜藏族自治州最大寺庙之一。
长青为弥勒佛,即未来佛。春科尔意为法轮,长青春科尔寺即弥勒佛之法轮。寺
向南,背靠脱洛拉卡大山,面向理大草坝和帽金山,环境幽雅,为康区佛教之圣地。
明朝万历八年(公元1580年),第三世达赖索南嘉措在此建寺,后经历年扩建,
当规模。寺庙占地500余亩,僧房426幢,僧侣3700余人,常住寺庙800余人。寺内组织机
密宠大,有主持教务、从政经商、指挥地方武装的专业人品,旧关注学行前對公一。香根治
佛下分设有堪布、传号、格桑、铁棒、管家等职,分营宗教经,调解纠纷,经营間 1/
社有日北寺一座,备作高僧坐禁之用,可容纳坐禁僧侣25人。历史上前来朝拜理班子的,
有乡城、稻城、义敦、雅江等县的信教群众。
1958年后,理塘寺虽经县人民政府列为重点保护。但在十年浩劫的灾难中,这座寸
到严重破坏,成为一片废墟,仅保留香根活佛家庙一顿。
| 1980年经省批准开放。由国家拨款六千元,宗教界积极筹备,以本根活佛家庙群为理
寺的宗教活动场所。于1981年5月18日(藏历四月十日;
1. 日为释迦牟尼涅列节)正式对外开
企寺位于理斯里热極区裕则乡西部,距格则乡政府驻地下则通村22公里。寺庙所处地
位北纬29°49',东经09 sg/,海拔4087米。在海拔6204米的格表山和海拔5807米的肯扎
山两山速公,
山峡谷之中,心会学,又加之门,主庙建于山门之口,故名冷谷寺。寺的西北角10公
尔王盾的进址,格萨尔王庙当地游牧部落列为家店。
《约在600余年前,有曲吉弟亲子布唱晚从西藏拉萨方到此,见山水秀丽,视为佛教
E地,决定在此修建寺用。旋即由马三
加州第曲扎隆错主建寺庙,信奉噶举教(白教)。明末清
以至今。原寺庙占有建筑面积约一亩,有僧侣300人,信教群众主要是格爾、
法以收养寺。拥有牲畜600余头。一年有七次宗教节日活
生活为之开放,前往朝拜者络绎不绝。据说,要去拉走
年(公元1580年),第三世是 外 境幽雅,为康区佛教之圣地。
主持教务、从政经商 ,僧侣3700余人, “建寺,后经历年扩建,始具相
0余人。寺内组织机构严
此修建寺占有建筑,收养等。改,前先余人次。
初改信黄教至今。
木、章纳等乡牧民群
动,每虎年有一次盛大的节
到佛者,必先拜冷介
1982年经州批准开放,可用
冷谷寺周围,高山规则:
山、神洞、神水”。患者。
拜者欣欣然有喜色,如
就为血迹,凡前来朝
的灾难中,这座寺庙受
龙朝拜冷谷寺,以示虔诚,每年此庙者上千余人次。
经州批准开放,寺庙在原地重修,有僧侣90余人。
广守周围,高山 ,造晓峰荣,奇石销丽,溪水宗宗。高僧美誉云:“冷谷寺
| 神水”。是岩飞来的可字(读吧),寺前险岩峭壁大门,称之为仙迹,月前:
有喜色,如入桃花园之境,恰然自得,留连忘返。
放。
行一次盛大的油塑花
目迷五逢十念经六次,每次有僧侣50至60人,每年正月十五日举行一次盛大的
展公僧侣500余人。会后,僧侣部返原籍从事生产,常住寺庙已15人,活佛L
为:第三世香根活佛巴登多吉、零戈活佛,
· 承担活佛巴登多吉、号关活佛丁珍、扎卡活佛洛统登巴,藏领活佛降?
海,在达活佛格乃降错。寺庙成立了新型的管理机构_
理机构一一理斯寺管理委员会,管理寺內,
及经济等事宜。在县政府的领导下,寺管会对已
的宗教活动,调动信教群众建设社会主义的积极性
X,爱国主义教育,通过正常
业的金顶大殿,王殿及附属厢房占地面积5.5亩。
1983年5月重建的金顶大殿,主殿攻略
开放以来,深得藏族人民、宗教信徒的热情支持,投融右就是能像、卷轴画
理塘寺开放以来,深得藏族人民、完
對百件。寺內有中型释迦牟尼镀金铜造,遗有《甘珠尔》、
及法器等宗教文物达数百件。寺内有中刑察
尔》等佛教经典。还有藏族历史文物。如验
具,以及第三、七世达赖喇嘛的脚迹各一块,
人的积极行社会管理委员、活佛降央克
《甘珠尔》、《丹珠
为麒麟角号三
4 122 -
6 121。



现名民族文字
音译转写
高城多境内.
纳岬寺概况
Géming Lieshi
Göngmu
高规乡境内,
Litangsi
理塘县
·革命公墓
理塘寺
向,g5'5 ”
冷谷寺 58··5”
纳甲寺5,555”
圣门故名,格則乡境内,
Naigosi
黑白相间的能逢寺故名,曲登乡境内,
Naggarsi
1864年,由高僧阿依喇嘛,降央尼扎在山登牧场创建纳即寺,临时住在黑白相间的
內。纳叩其意为“黑白相间”。后选址建立寺庙,面积约81平方米。另建一座佛塔,
登。也是曲登乡的由来。并在佛塔侧搭帐蓬进行频繁的佛事活动。诸如“入定”等(份有
巴经),十年后,又由白玉县昌台牧区僧人叫汪列巴,占卜定址建今明寺大殿,
积500平方米,后又修杰多佛殿(喜金刚嚴)建房面积亦约500平方米。
该寺信奉化教,多时有僧侣300人,有活佛二名。一为山脊上司之叔父隆巴特利。
名为安巴,下设基布、领经等多人,掌管行政及教务。
“文化大革命”期间寺庙被毁。经政府批准于1982年2月正式开放。1984年,
寺庙大殿。现有僧侣180人左右,常住寺庙僧人5人。
之叔父降将称。另一
式开放。1984年动工复建
124
1234



理塘县赛马节概况
理塘县采金业简述
04年起将这一节日改为八
十一届三中全会以来,为了
理圳县采企业有较长的川
全厂沟上游挖掘,平时金大
办,又据宣统元年称,毛
采金有千余斤
藏族人民能骑善射,指港马术。理塘县赛马活动具有悠久的历史,每逢藏历八月
敬神山,举行赛马并表演马术,是我县藏族人民的传统节日。从1964年起将这一节日以
月一日进行。并对活动作了较大的改革,增添了文娱活动。党的十一届三中全会以来
搞活城乡经济,同时举行物资交流。
1984年理塘县“八一”赛马节二十周年日,理塘坝子搭起了三千余顶各式白布收工
加者万人以上,骏马千余匹,四川省省长杨析统及省、州、兄弟且曾领导同志155 小
来参加祝贺。赛马活动为时八天,规模空前,热闹非凡,除去演替进的口术外,演說戏,
跳弦子、锅庄、还进行了各种文体活动,参加者达千余人次。在物资交流会上国营間店
馆、摆摊设点比比皆是,形成草坝长街。赛马节还增添了一项重要的新内容。在比賽
人民政府给全县人平收入400元以上的21个乡计270户颁发了“制劳致富光荣”的奖状。
富起来的农牧民择了腰,壮了胆。为推动全县农业、牧业专业的发展起到了良好的
500两,由此可见,我
「余项各式白布帐蓬,参
平县党、政领导同志155人前
卡金业有较长的历史,据资料记载:前清末叶,有土人(指当地藏族)三家,在
仙,平时金大约四五百人,多时千余人,产额颇多,嗣后三家人败之,广亦倍
元年称,毛址土司属地产企业有东、南、西、北金厂沟,距县城各三十里许,
,约二千七八百人。又据民国时记载,黄金最高年产量的四十年代,年产金
此可见,我县采金业旧时已有一定的规快。
特别是党的十一届三中全会以来,由于党和政府的重视,主管部门培训了开采
不断改革了生产工具,产全收入归生产者所有,黄金生产发展较快,至1980年产
981年产企940两,1989年产金1276两,三年上了三层楼,调动了广大农民生产黃
解放后,特别是党的十一届一
「各种文体活动,热闹非凡,
技术人员,不断改革了
432两,1981年产全940两,1982年广
注本上学和卧龙第二产区,至德巫”
「內容。在比赛会上县
代”的奖状。给先
金的积极性。
近年来经606地质
河的中心地带。东巴
下坝公路交界处的
主沟、江达村和
村,包括子热通为第四
至亚乡为第六产区。
理塘县金厂沟金,
沙金矿床,有较大
606地质队普查勘测,基本上掌握了我县黄金资源,黄金产地主要分布在理排
__234公里的金厂沟和卧龙溪为第一产区,储量估计4吨。君
处的德巫沟至大河边与雅江县红龙乡交界处为第二产区,甲法乡的查目的:
付和维坝乡的业务,汝村至上木拉乡为第三产区,中不拉乡至德巫乡的研
热通为第四范区,拉波河上游的格母仓珠和麦法兰牛场为第五产区。曲登乡正动
以长春黄金设计院进关部门正积极筹备,
厂沟金矿”,经长春黄金设计院进行了可行性研究后,认为金厂沟金矿宗主,
了较大的开采价值。目前省、州、县有关部门正积极筹备,让金矿尽快上记
行机械化生产,
《化生产,早日为国家多产黄金。
- 126.
P1254



理塘县大宗上品中药材————黄芪
麦注乡热鲁村的核树植物化石群
神逝黃芪瓜棱果黄氏(又名甘孜黄芪),主产于四川省甘孜藏族自州理期、
等县。黄芪呈圆柱形,分枝少,上端较粗,长30..
30--50公分,呈棕褐色或土黄色,无
具装行皮孔,外皮和木心易被剥离,质韧而不見折
物時,切面黄白色,具有放射状裂
称菊花心),味甜、有黄豆腥气。
研究所多年在川西高原
塘、雅江、巴塘
或土黄色,无皱纹,
了放射状裂隙(习
环龙,治理中气下陷,
汗,脾虚泄泻,阳虚头昏,
能补气升阳固表、政汁托枪,治理中气下陷,表虛自汗,脾虚泄:中
等症。它在中药中广泛运用,对部份疾病疗效高,成本低。
主资源丰富,绝大部份区乡均产。生长在土层深厚、肥沃,水份充
上,全县产地约124万亩,年蕴藏量为620万斤。每年3~5月,
力更级高年产量172万斤。1980年在广州交
化石,还有班木帕里宾尼亚等三纪热带地区,
高 原隆起的原因,以及
这种古生植物曾经生长于
由此可以说明5000多万年前
于青藏高原3500米高度的地方。这对研究青藏高原,
郑且有特别重要的科学是一所新第三纪和第四纪后,地
的青藏高原海拔没有超过1000米的高度的地区,已上升了
血海、痛疽溃疡等症。它在中药中广泛运用,对动
理塘县黄芪资源丰富,绝大部修度
4500米以下的高坡上。全县产地约124万立
开采季节。我县年均生产100万斤。1983 台
上列为全国上品黄氏而驰名,行销国内外。
成本低。
原的抬升时间、幅度
当地村校樹植物化石群,由四川省地质区域地质调查队和中国科学院植物
川西高原辛勤工作的基础上,共同合作,在1982年7月发现的。与此同时发现
不附里突尼亚等九个属种。化石已经中国科学院植物研究所野外鉴定。
貨貿经生长于南半球港第三纪热带地区,高程不超过海拔1000米,但今却发
00米高度的地方。这对研究青藏高原,地质发展,高原隆起的原因,以及高
國度、形式都具有特别重要的科学意义。比如,由此可以说明5000多万年前
这有超过1000米的高度的属于热带气候,经过新第三纪和第四纪后,地壳器
在这种古植物群所在的地层和地区,已上升了2500米以上,变成寒冷地
物群过去一直被认为是南半球才有的产物,如今竟能在我国四川省西部
学”基础理论的研究。是具有世界性的科学价值。
切化石群,已被当地政府和群众所重视,积极有效地保护胶树植物化石
,水份充足的海拔
3-5月、9-11月
敏渐渐升起,
10 此外,该占生植物群过多
“看世界性的科学价母。
北科理论的研究。是最重视,积极有
按树植物化石
高原发现。这对“地学
热鲁村校树植物化石#
群,为今后地图
今后地质科学研究提供方便。
年 128 -
* 127



附录
FULU



四川省甘孜藏族自治州人民政府
关于全州各县、区、乡、镇标准名称的
通告
甘府通(1985)1号
根据国务院国发(1979)305号文件《
天才地名命名义名的暂行规
( 10705305号文件《关于地名命名更名的暂行规定》为了实现地名标
准化,做到在一个地区内乡、镇不重名,在我州地名普查工作中,对重名的四个区和民品
地名音译转写用字不当的两个区的行政区划名称,经州人民政府报省人民政府批准,日了
史名。对三个重名的建和译音不准,用字不当的二十二个乡的行政区划名称、成龙
政府报州人民政府批准,已正式更名。现将全州十八个县、八十四个区、三百四十不多
个镇的标准名称通告王后。自公布之日起,吊牌、公平、书写、应用我州区乡
名称,均以本流出为准,凡不符合标准名称的均应改正。今后未经批准,不得任意更改近比
的地名名称。
特此通告
一九八五年六月
四川省甘孜藏族自治州县、区、乡、镇标准名称
(括号内为更改前名称)
祖藥区,雄坝乡、甲莲乡,藏坝乡、邓波乡、格式乡。
拉波区:拉波乡、德巫乡、麦注乡。
木拉区:上木拉乡、中木拉乡、下木拉乡。
毛城区:乔戈乡、村戈乡、山登乡、 尼乡。
君坝区:哈衣乡、城乡、君坝乡。
下坝区:莫坝乡、亚火乡,觉吾乡。
热柯区,喇嘛坪乡、格则乡、章纳乡。
啤達区:筑坝乡、柯乡。
:139 ;



སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་རད་སྐྱོད་ཤུལ་མི་དམངས་
སིད་གཞུང་གི་ཁུག་ཡོངས་ཀྱི་རྗོད་དད་། ཆུས། ཤད་།
ཀྲེན་བཅས་ཀྱི་ཚད་ལྡན་ས་མི་སྐོར་གྱི་བརྡ་ཁྱབ།
བཅས་དེ་ར ང་ཁུལ་གྱི་རྫོང་དང༌། ཆུས། ཤང་། ཀྲེན་བ ཅས་ཀྱི་མིང་རྣ མས་
བརྡ་ཁྱབ་ཏུ་བཀོད་པ་གཞིར་བཟུང་དགོས། ཚད་ལྡ ན་ས་མིང་དང་མི་མཐུ ན་པ་ཡི ན ་་་
ཕྱིན་ངག་བཅོས་བྱེད་དགོས། ཚད་ལྡན་ས་མིང་དང་མི ་ མཐུན་པ་ཡི ན ་ཕྱི ན ་ དག་་་་་
བཙོས་བྱེད་དགོས། ཕྱིན་ཆད་ཆོག་མ ཆ ན ་མ་བཀོད་པར་བ རྡ་ཁྱབ་ཏུ་གསལ་བའི་ས་་་
མིང་རྣ མས་གང་འདོད་དུ་བཟོ་བཅོས་བྱེད་མི་ཆོག།
བརྡ་ཐོ།
དེའི་ཆེད་དུ་བརྡ་ཁྱབ་བཏང་བ་ཡིན།
198 5 ལོའི་ཟླ་བ 6པར།
ཁུལ་སྲིད་གཞུང་གི་བ རྡ་ཐོ(1985)ལོའི་ཨང་དང་པོ།
སི་ཁྲོན་ཞིང་ཆེན་དཀར་མཛེས་བོད་རིགས་རད་སྐྱོད་ ལ་གྱི་རྫོད་དད་།
ཆུས། ཤད། ཀྲེན་བཅས་ཚད་ལྡན་ས་མིང་།
ལི་ཐུང་ རྫོང་།
འཛོ མ་པ་ཤང་།
འཇའ་བ་ཤང་། །
ཚུས།
བྱང་པ ཤང་།
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གིས་བཀྲམ་པའི་(1979)ལོའི་ཡིག་ཆ་ 30 5 པ་སྟེ་《《ས་མིང་
བཏགས་པ་དང་ས་མིང་བརྗེས་པའི་སྐོར་གྱི་གནས་སྐབས་གཏན་འབེབས》གཞིར་བཟུང་་་
ནས་ས་མིང་ཚད་ལྡ ན་ ཅ ན་དུ་འགྱུར་བ་དང༌། ས་ཁུལ་ག ཅིག་གི་ན ང་ཤང་དང་ཀྲེན་་་
གྱི་མིང་ཉིས་རྩེག་མི་ཐེབས་པའི་ཆེད་དུ། རང་ཁུལ་གྱིས་ས་མིང་ཡོངས་ཁྱབ་ཏུ་ཞིབ་་་
བཤེར་བྱེད་སྐབས། ས་མིང་ ཉིས་རྩག་ཐེབས་པའི་ཆུས་བ ཞི་ དང་མི་རིགས་སྐད་ཡིག་
གིས་ས་མིང་སྒྲ་སྒྱུར་བྱེད་དུས་ཡི་གེ་འབྲི་སྟངས་མ་འགྲིག་པའི་ཆུས་གཉིས་ཀྱི་སྲིད་ འཛི ན་ས་
ཁལ་དབྱེ་བའི་མིང་དེ་ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་ག ཞུང་གིས་ཞིང་ཆེན་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་་་་་
ལ་ཕུལ་ནས་ཆོག་མཆན་ཐོབ་པ་ལྟར་ ད ངོས་སུ་མིང་བརྗེས་ བྱས་ཡོད། མིང་ཉིས་རྩག་
ཐེབས་པའི་ཀྲེ ན་གསུམ་དང་། སྒྲ་སྒྱུར་སྟངས་མི་འགྲིག་པ་དང་ཡི་གེ་མི་དག་པའི་ཤང་
ཉི་ཤ་རྩ་གཉིས་ཀྱི་སྲིད་འཛ ན་ས་ ཁུལ་དབྱེ་བའི་ས་མིང་དེ་ས་གནས་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་་་་
སྲིད་གཞུང་གིས་ ཁུལ་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལ་ཕུལ་ནས་ཆོག་མཆན་ཐོབ་པ་ལྟར་དངོས་སུ་
མིང་བསྒྱུར་བྱས་པ་རེད། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་བཅོ་བརྒྱ་
ཇང་བཙོ་བརྒྱད་དང༌། ཆུས 8 མ
ཤང་ 3 40 ཀྲེན 4 བ ཅས་ཀྱི་ཚད་ལྡན་ས་མིང་དེ་བརྡ་ཁྱབ་བྱེད་པ་ཡིན་ཞིང༌། ཁྱབ་
ས་བྱས་པའི་ཉིན་དེ་ནས་བཟུང་། སྒོ་བྱང་དང་། ཐམ་ག་ཡི ག་འབྲི
ཚོ་གསུམ་ཆུས། བྱང་པཤང་། །
གདིང་པོ་ཤང༌། གེ་མོ་ཤང་།
སྣ་པོ་ཆུས། སྣ་པོ་ཤང་། ད་ད་
མོ་ལ་ཆུས། མོ་ལ་སྟོད་ཤང་། །
འབུམ་ཡག་ཆུས། དཔོ ན ཀི་
།
ལག་ཆུས།
སྣ་པོ་ཤང་། དེ་དབང་ཤང༌། དམའ་བ་ཤང་།
མོ་ལ་སྟོད་ཤང་། མོ་ལ་སྐད་ཤང་། མོ་ལ་སྨད་ཤང་།
དཔོན སྐོར་ཤང་། ཚེ་མགོ ན ་ཤང་། མཆོད་རྟེན ཤང་།
ཧོར་རྙིང་ཤང་།
གྱུང་པ་ཤང་།།
ཀའོ་ཁྲི ན ་ཤང་།
།
རྫོ་བོ་ཤང་།
ལྷ་ཡུལ་ཤང་།
ལྷ་ཡུལ་ཤང་།
འབོ་པ་ཤང༌། །
ཡར་ཤོག་ཤང་།
འགྲམ་སྣ་ཤང་།
བསྒྲགས་བྱས
གྱུང་པ་ཆུས།，
བཞག་པ་ཆུས།
དབྲ་ཁོག་ཆུས།
དགའ་བ་ཆུས།
གེ་རྫི་ཤང༌། །
དགའ་ཁོག་ཤང་།
བླ་མ་ཡག་ཤང་།
རོང་པ་ཤང་།
131 。
130 4



雄坝乡
甲注乡
业务村 格下村村康村
东珠村 下衣村 卡娘村 甲米村 俄曲村 江达村
安多村亚忠村
上邓波村 下邓波村」
格木乡加物村 裕木一村 格不一村
理塘县人民政府
关于城镇街道及行政村命名更名的
藏坝乡
邓波乡
热柯区
聊城乡银达村门子村 搭青村
章纳村,乃于多村扎拉村告巫村
下则通村西戈通村上则通村 英格村 则隆村龙达村冷达村
且据国务院国发(1979)305号文件《
关于地名命名的暂行规定》,做到一个地
一个是内行政村不重名。实现地名标准化。我且在地名普查中,对重名、
1卫济和不健康的地名名的,进行了审定,经理班」第五届人民代表大会常
公议讨论通过。几应用治、公平、书写我县地名的均应以本通告为准。今后,
不得擅自更改。现将标准名称通告于后。
章纳乡
格则乡
坤達区
柯乡
线坝乡
下坝区
觉吾乡
亚火乡
尼伊公村亚中村门多格村 目西村 玉注何村日里村所地村
达村仁达村额达村 阿宗村
,做到一个地区内乡
1,对重名、同音字
表大会常务委员会第
为准。今后未经批准
亚所村卡达村
特此通告
巴村 亚火卡龙村日香村麻火施巴村麻火业母村 下坝村
下五花村上五花村
一九八五年元月二十七日
理塘县城镇街道及农村行政村标准名称
更坝乡下更坝村中吳现
毛城区
乔戈乡
村戈乡
萨戈村卡农村 格扎村
上村村中村北村下村村
额合村本香村祥治村音
未尼乡
县城街道
团结路(南北向大街)
君坝区
甘坝乡
尼巴村安北村 岭戈村 天然色巴村 克日则注村
前进路(东西向大街)
被村 卡共村 西村 火古龙村 岩西村 银中村化,
中村 俄拉村宁果村协和村仁坝村
仁村格拉村
哈戈村,替然色巴村 德盛村 车马村
桑多村哈衣 灌绒村仰衣布里村
伦多村娃里村
哈衣乡
木拉区
中木拉乡
上木拉乡
下木拉乡
拉波区
拉波乡
麦乡
德巫乡
灌桑区
麻衣村措统村卖伊村
奔果村亚公村
东波村 格西村 马岩村
缺失村忠扎村,扎扎村容古村拉美村正阳村孙万
大村喀穷村 埃地村黄村
總承與中村英布村 天然材
明村師宗村
- 133
- 132



ལི་ཐད་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གི་
གྲོང་རྡལ་དང་ཐིག་རའི་སྲིད་འཛིན་གྲོད་པའི་ཚད་ལྡན་ས་མིད་སྐོར་གི་
བརྡ་་ ཐོ་།
ལ་ཤང་རྫོང་གྲོང་རྡལ་ཤིག་ར་དང་ཞིང་སྡེའི་སྲིད་འཛི ན ་གྲོང་པའི་ཚད་་
ལྡན ་ས་མིང།
གྲོང་རྡལ་ཐིག་ར་ ནང་།
ལམ (ཤར་ནུབ་ཐིག་ར) རྒྱང་
ཁ་སྒང་གྲོང༌། བྱིའུ་རྗེས
གཡུ་གྲོང་། ཀླད་མདོ་གྲོང་།།
སྙིང་སྒང་གྲོང་། སྤྱི་ཤོག་
རྒྱལ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁ ང་གིས་བཀྲམ་པའི་( 1979)ལོ འི་ཡིག་ཆ་ 30 5པ་སྟེ་《《ས་མིང་
བ ཏགས་པ་དང་ས་མིང་བརྗེས་པའི་སྐོར་གྱི་གནས་སྐབས་གཏན་འབེབས》གཞིར་བཟུང་་་
ནས་ས་མིང་ ནི་ས་ཁུལ་ག ཅིག་གི་ནང་ཤང་གི་མིང་དང་རྫོང་གཅིག་གི་ནང་ཁུལ་གྱི་སྲིད་་་་་་
འཛིན་གྲོང་པའི་མིང་ཉིས་རྩེག་མི་ཐེབས་པ་བྱེད་ཆེད་ས་མིང་ཚད་ལྔ ན་བྱེད་དགོས ་་་་
ང་ཚོའི་རྫོང་གི་ས་མིང་ཞིབ ་བ ཤེར་ནང་དུ་ས་མིང་ཉིས་རྩེག་དང་སྒྲ་སྒྱུར ་་་་
བྱེད་དུས་ཡིག་གེ་མི་འགྲིག་པ་དང་མིང་མི་གཙང་པའི་ས་མིང་ལ་
ས་མང་ལ་ཞིབ་བཤེར་བྱེད་པ་་་
དུ་ཟད་། ལི་ཐང་རྫོང་སྐབས་ལྔ་པའི ་ མ་ དསངས་འཐུས་མི་འཚོགས་ཆེ ན ་གྱོན ་་་་་
༢ལན་ཁང་གི་ཐེངས་བཞི་པའི་གྲོས་ཚོགས་ཐོག་གྲོས་འཆམ་བྱུང་ནས་ཁྱབ་་་
ལས་ཨུ་ཡོན་ལྷན་ཁང་གི་ཐེངས་བཞི་པའི་གྲོས་ཚོགས་
བསྒྲཊ་བྱེད་ ནས་བཟུང་། སྒོ་བྱང་ཐམག་མི་འབྲི་བ ཅས་ཀ，
ཚང་མ་བརྡ་ཁྱབ་ཏུ་བཀོད་པ་གཞིར་བཟུང་དགོས། ཕྱིན་ཆད་ཆོག་མཆན་མ་་་
སྤར་གང་ མོས་པ་ཙོ ས་མི་ཆགiཆ ད་ལྡནས་མང་ ནི་འོག་བརྡ་ཁྱབ་བྱེད་པ་
ལ་ག་ར་ ན ང་། མཐུན་སྒྲིལ་ལམ (ལྷོ་བྱང་ཐིག་ར) མདུན་སྐྱོད་
དར་ནུབ་ཐིག་ར) གྱུང་པ་ཆུས་། གྱུང་པ་ཤང་། འོ་ཞོ་གྲོང་།
གྲང་། བྱིའུ་རྗེས་གྲོང་། ཤོག་ཁ་ལུང་གྲོང་། རི་གསེང་གྲོང་།
༡ གླད་མདོ་གྲོང་། བར་ལེབ་གྲོང་། ཞབས་གྲོང་། འོག་ལ་གྲོང་།
སྒང་གྲོང་། སྤྱི་ཤོག་གྲོང་། མཛེས་སྨད་གྲོང་། རྒྱ་རག་གྲོང་།
པན་ཤང་། ཐིག་ར་རྙིང་པ་། ཚེས་བཅུ་གྲོང་། གནས་བཞི་གྲོང་། ཤར་སྒོ་གྲོང་།
ཤིག་ར་གསར་པ་། སྡེ་སྐྱིད་གྲོང་། མཚེ་མ་གྲོང་། སྐྲན་ ་དགའ་གྲོང་།
ཤང་། སུམ་མདོ་གྲོང་། འཚོ་ བཟང་གྲོང་། སྐེམ་ཡུལ་བུ་ལོན་གྲོང་།
ལྷ་ཡུལ་ཤང༌།
སུམ་མད་
མོ་ལ་ཆུས་།
མོ་ལ་སྐད་ཤང་།
ཀྱི་ང་ཚོ
'གི་ས་མིང་
j6q
7ད”ཤང་།
བཀོད་
མོ་ལ་སྟོད་ཤང་།
འབའ་ཡིག་གྲོང་། ༢ ཚོས་བཟང་གྲོང་། ལྷ་ཡས་གྲོང་།
སྤེན ་མགོ་གྲོང་། ལྷ་མགོ་གྲོང་།
སྟོང་པོ་གྲོང་། སྐལ་སྐྱིད་གྲོང་། དམག་ང ན ་གྲོང་།
སྤེན་མགོ་གྲོང་།
ཡི ན།
དེའི་ཆེད་དུ་བརྡ་ཁྱབ་བཏང་པ་ཡིན༔
བ།
དོ་ཤང་།
སྟོང་པོ
མོ་ལ་སྨད་ཤང་།
སྣ་པོ་ཆུས་།
སྣ་པོ་ཤང་།
དེའི་ཆེད་དུ་བརྡ་ཁྱབ ་བ ཏང་པ་ཡིན
ཤིང་།
ར་ ་
19 8 5ལོ འི་ཟླ་བ 1 ཆེས2 7 ནས།
དེ་མདོ་གྲོང་། རྫོང་རྩེ་གྲོང་། བུག་རྩེ་གྲོང་། ལུང་སྒོ་གྲོང་།
ལྷག་སྨད་གྲོང་། མཛེས་དཀར་ ་གྲོང་། སྐྱིད་གྲོང་།
དར་གྲོང་། མཁ ད་ཆུང་གྲོང་། གད་སྟོང་གྲོང་། མཛེས་རི་གྲོ
དེ་དབང་གྲོང་། ་ སྦལ་གྲོང་། དབྱིབས་འབུར་གྲོང་།
དམའ་པ་ཤང་།
དར་
ཟླ 135 。
134
དེ་དབང་ཤང་། དེ་དབང་བ་
ད་ར་གྲོང་། ཚོ་གསུམ་ཆུས་
ཤང་།
དབང་ཤང་།



བྱུང་པ་ཤང་། ཉི་འདོ་གྲོང༌། གད་སྐྱ་གྲོང༌། རུག་གྲོང་། ཁམས་ཚྭ་གྲོང་།
འཇའ་བ་ཤང་། གདོང་གྲུབ་གྲོང་། སྐྱེ་གཞི་གྲོང་། མཁ ད་ཉ མས་གྲོང་།
འཇའ་སྨད་གྲོང་། སྒྲ་མཆུ་གྲོང་། འདའ་མདའ་གྲོང་།
འཛོམ་པ་ཤང་། ཨ་མདོ་གྲོང་། ཡར་གྲོང་།
གདིང་པོ་ཤང་། གདིང་སྟོད་གྲོང་། གདིང་སྨད་གྲོང་།
གེ་མོ་ཤང༌། སྐྱ་ཤུལ་གྲོང་། གེ་མོ་གྲོང་པ་དང་པོ། གེ་མོ་གྲོང་པ་གཉིས་པ།
དབྲ་ཁོག་ཆུས་
བླ་མ་ཡག་ཤང༌། ཡིད་མདའ་གྲོང་། མི་འཛི་གྲོང་། རྐེད་ཆད་གྲོང༌།
འགྲམ་སྣ་ཤང་། འགྲམ་སྣ་གྲོང་། ཀླད་ དཀད་མདོ་གྲོང་། བྲག་ལམ་གྲོང་།
དཀར་འོག་གྲོང་།
གེ་རྫི 'ཤང་། རྫས་ཐང་སྨད་པ་གྲོང་། ཤེལ་སྒོ་ཐང་གྲོང་། རྫས་ཐང་སྟོད་པ་གྲོང༌།
གཡས་འགག་གྲོང་། རྫས་ལུང་གྲོང་། ལུང་མདའ་གྲོང་། གནས་
མདའ་གྲོང་།།
ཨུ་ཤག་སྨད་པ་གྲོང་། ཨུ་ཤག་སྟོད་པ་གྲོང༌།
འབོ་བ་ཤང་། འབོ་སྨད་གྲོང༌། འབོ་སྐྱེད་གྲོང་།
འབུམ་ཡག་ཆས།
དཔོ ན ་སྐོར་ཤང༌། ས་སྐོར་གྲོང༌། ཁ་ཤུས་གྲོང་། སྐལ་བཀྲ་གྲོང་།
ཚེ་མགོན་ཤང་། ཚེ་མགོན་སྟོང་པ་གྲོང༌། ཚེ་མགོན་སྐེད་པ་གྲོང་།
ཚེ་མགོན་སྨད་པ་གྲོང་། །
མཆོད་རྟེན་ཤང༌། གར་ཤོག་གྲོང༌། དཔོན་ཚང་གྲོང་། ཚེ་ བླ་གྲོང་། ཕུལ་ཚོ་གྲོང་།
ཧོར་རྙིང་ཤང་། ཧོར་རྙིང་པ་གྲོང༌། ལྔ་བཅུ་གྲོང་། གླིང་སྐོར་གྲོང་།
ཁེ་རི་རྫི་བ་གྲོང་།
ཧོར་གསར་པ་གོང་།
དགའ་བ་ཆུས།
དགའ་ཁོག་ཤང་། ཉིན ་གཡོ ན ་ སྒང་གྲོང་། ཡར་གྲོང་། སྨད་དག་སྐྱེད་གྲོང་།
རི་གཤིས་གྲོང༌། ཡུལ་ བ་ཞབས་གྲོང་། རི་ལེ བ་གྲོང༌། སོ་དེའུ་གྲོང་།
རོང་ བ་ ཤང་། བཙ ན་མདའ་གྲོང་། རི་མདའ་གྲོང༌། གད་ལྷག་གྲོང༌།
ཨ་གྲོང་གྲོང་།
བཞག་པ་ཆུས།
ཇོ་བོ་ཤང༌།
ཡར་ཤོག་ཤང་།
ཡར་སོ་གྲོང་། ཆ་རྡལ་གྲོང་།
གཤས་བ་ ཐང་། ཡར་ཤག་ཁ་ལུང་གྲོང༌། འབྲི་ཚ་གྲོང་།
མར་ཤོག་སྲིབ་པ་གྲོང་། མར་ཤོགཉི ན་མོ་གྲོང་། བྱ་པ་གྲོང་།
བ 137
• 136 。



仁仁
麦一
上邓波
习者
上邓波村
仁泽
理塘县地名录首字笔画索引表
习者赫
上卡
仁莫
上卡
大中
仁都阔
上汝
大中村
上木拉乡
大东娘黑
说明:本表是按每条地名第一个汉字的笔画顺序排列。
首字相同,则按第二个汉字的笔画顺序排列,余类推。
首字相同,则按地名的条数多少顺序排列。
本表左边为现地名名称,右边为正文检索页码。
上则通
仁仁日 日
榜 德乃戈斗 东
上则通村
大然
大然村
小毛坝
小河口道班
于加通
上村找村
日东
上拉波牛场
日尼
119
下次
上莫坝
日那
二六一道班
九日丁
二四九道班
乃沙
于奔尼奶
下衣
马尔次洛
日那
IIs
工伯
下衣村
119
马安
马场
日西
一0二道班
二道班
一二五道班
一八七道班
一九三道班
了拥
下
口娘公玛
大守永
日西村
119
119
丁果纳洛
飞机坝
九拐山
下坝村
下坝区
下坝桥
马红
119
日里村
乙居共
才衣曲
久然
马岩
马岩沟
104
日里共
下穷日翁
下村戈村
马波纳卡
马波朗
日拉
日查
下马岩
下拉
119 |
日查村
下木拉乡
下拉波牛场
下莫坝
119
日涅科
下邓波
二二道班
二二九道班
二七二道班
二八三道班
门子
门子村
门多格
火古龙
火古龙村
仁加
日勒玛
119
下莫坝村
下邓波村
下麻衣
车马
119
门多格村
门哲大乌措
仁达
仁达
车马村
二三九道班
上马君
下五花
下五花村
下则通
119
车木麻拉
乃千多
81
仁达村
仁坝村
乃干多村
上马岩牛场
上五花
上五花村
也奈
也降
子日
會 139
181 |
下则通村
- 138



扎扎
扎拉萨措
106
巴马巴客
102
正
正村
扎萨措
布里
布线
开隆
103
比色通
103
扎扎村
扎瓦拉
扎卡山
扎尔吉
扎嘎
巴拉共
104
布注阔
布勇赫
巴
五画
扎赛
中马岩
中木拉乡
禾乡
不然尼巴村
天然色巴村
甲戈阔
甲米
布隆鄂涅
扎布
巴柴昌沃
巴夏
布隆永
扎甲戈
扎打竹
中村戈村
卡下
四合
中纳
卡龙
卡共
业母
扎卡娘黑
甲米村
多希
甲洼乡
业务
扎西
巴巴乌
中莫坝
莫坝村
卡共村
生戈
东波村
扎西拉卡
卡达
支托
支结
扎西隆戈
东巴公路
贝中
卡达村
尼欠甲多
尼伊公
尼伊公村
东君策卡
扎弄呻穷
支热公
卡达隆巴
扎玛
贝中村
贝斗措
五花牛场
东珠
木如
106
尼衣重
卡灰村
卡依
扎玛鲁西
107
东珠村
木克拉托
木拉区
扎沙通
扎拖
六十三公里道班
尼青詞
尼青曲
尼柯柯
尼柯柯
木莫
扎拉村
扎拉措
加因
加忠
加须村
加须寺
加隆
木果各
无量河大桥
斗古下尺
斗巫隆巴
戈久啤登
戈金西亚玛
木隆
卡娘
卡娘村
卡隆喀迪
占子何
宁果
宁果村
白马贡
尼线
扎拉隆巴
毛亚区
尼坦公
扎该岗
鸟衣
打巴通
毛亚
尼清
尼阔隆注
扎查
戈饮柯
打拉
毛亚温泉
瓦青
扎格松
尤绕牙克
白玉
玉洁何
打果隆巴
白日
公布多吉
丹克
玉法何村
扎勒
扎隆哎玛
龙达
白叩隆巴
公果
孔娘隆港
本查村
龙达村
布日
扎隆法玛
邓月希
孔隆
正沟
龙色卡
布地
扎隆公母
牙着库
邓波乡
正沟
它那亚尼
布西
正沟口娘
邓波绒
爪思
100
布希纳
141
什欧
201
9140



叶土
仲推
亥隆巴
约足
亚也
则桑卡
叶拉卡
夺中舍金玛
红拥
仲嘎
亚思特
则隆
叶钦玛日
红隆
夹隆
次拉
协乌
亚娘
则隆村
可青
ཙྩོ ལྔ སྤྱི ཚེ
伊日重
庄达
则嘎隆巴
可青柯
协乌牛场
亚夏
体五
伊登
汝村村
让龙
伊策隆注
似日
邦赫
邦多
协则
江达
让果网
羊布
衣母共
伊赫库
协则高
江达村
地如
107
让忠希
衣做
江雍
地真
100
色翁
色雷
共工
让格希
江雍措
102
古龙隆巴
协沃措
| 101 | 协和
196 协和村
100 协宗
102 协宗村
因耶
杂物
杂里措纳
杂戲玛
向曲柯
曲开隆港
共
代果隆巴
冬背
– ཚེ ཚེ # # བོ
达且柯
达许
老木阔
七画
恭依冬略
芒多
107
林宗德
包乌措
艾协
达体高
君布贡
100
安久村
达伊
君坝区
勒
杂嘎拉杂
杂嘎拉卡
安巴
多让坡让莫
多吉
多依
多章隆巴
达多亚公
达线曲
六画
墨都隆
列巴
安多村
达热豪
E
列西
君坝乡
贡巴纳
贡哩
贡堆
角巴
何中
多堆
交沃柯
曲法
曲布柯
亚火乡
达夏隆巴
达金古
103
亚火卡龙
列那
西
105
交松卡
曲吉扎果
104
亚火卡龙村
96
104
西巴村
中村
达森隆巴
104
当达
当唐
西戈通
曲彻通
曲给马
亚中村
达登纳
192
西戈通村
麦扎
麦洁乡
麦朗沟
亚公
那力贡
吉扣
104
西衣
那曲
亚公村
吉热赫
65
山登乡
托洛纳卡
亚农
100
西农村
伦多
山锐
那宗
那哈普
发乌隆巴
作尼
作亚
作吾
亚术杂
山锐业龙
亦尺
伦多村
亚所
卖伊
卖伊村
明工
仲波
100
亚所村
143
101
- 142 4



拉洞知
奔果
作宗隆巴
折隆
责如
责如村
希
注区
奔果村
作宗扎朗
折琼玛
啤柯乡
奔波
里坝
哈戈村
没喀桑欠
热通
郎达
阿加隆港
依拉克
依拉卡
依朗杂果
卧龙溪水电站
克日则法
护拉隆
郎达
阿加隆注
克麦弄
连欠
拉木金
拉戈
郎格隆巴
阿加拉隆
穷哩
层苟赫
金厂沟
拉支纳卡
阿加隆注
告巫
卓龙沃如马
沙麦曲
105
金青
拉托卡
阿东拉
阿宁骨节
告巫村
告页
沙楞
107
拉包尼
沙赫
99
金青
若西
若西村
拉曲
阿伊共
冷达
卓龙嘎欠
定辖
松希
羌龙纳哈
者木坎多
沃耶赫
100
拉合库
阿达龙
若拉
冷达村
冷谷寺
谷隆赫
100
拉合措尼
阿里登巴
成通
102
拉波区
若梦
若汪格
纳去通
阿你嘎登
阿沙沟
102
拉波乡
宗隆巴
波尼龙措
若根
101
纳杂库
纳甲寺
辛开措
106
拉青隆巴
阿沙贡更
若根措
波迈隆巴
104
拉哈
波热固
阿昂
若麥隆巴
纳措
106
辛萨拥孔
105
拉柔堆略
波德隆巴
阿宗
纳霍山
易久
完山
105
拉美
阿宗村
纳霍阔
國中
汪多曲
105
阿翁仲
肯尼
坡地隆注
罗布拉结
肖邦
拉美村
采注
寿木措
107
拉翁
玛中
肖扎
昌戈
沃霍
100
罗措仁
拉隆公玛
出扎
玛让
肖基口拉玛
青元库
拉普
忠扎村
玛亚隆
含塔
八画
拉德
姑姑
玛伊措
佐热
英布
英布村
果曲
所地
库儿岗中
果奎喀
泽曲
果敏
别拖
村戈乡
村戈牧场
折谷通
泽洛
所地村
所岭隆巴
所思于
英格
英格村
英赛措克
果朗久
啤朴马
103
果德
希希措
啤衣
奔戈乡
145。
折青玛
希拉
衣布里村
- 144



亨日库
101
哈日擦
容古村
卓
耶勒
102
107
哈衣
格扎村
莫柯
查瓦额
娘措
100
泽单母益
103
哈衣乡
莫增
查日查冬
斋永希
101
舍额措
107
哈衣村
哈拉
103
107
格木乡
格林一村
格木二村
莫赛
查尔卡
涅隆
102
通嘎麻
查西
105 | 涅鲁网
九画
101
哈迦阔
102
翁布曲
都隆
查冲细
101
哈隆巴
104
格业
格西
翁达
105
笑基隆帐
INS
俄丁
查玛日东
哈锐
翁曲
101
娘昂通
格西村
俄马龙
查嘎玛
104
翁地
哈锐
103
格西何
若日西
朗沃措
俄公
修娃娘黑
| 106
哈鲁勒普
格则乡
俄曲
哈热
法卡
格木若巴
俄曲村
度隆达注
夏尼
夏古隆法
夏窝格扎
夏痴洞
|
+
- 画
哈嘎
俄约
胡巴希则
格拉
格拉村
格青
俄何
银中
97
埃地
俄何村
银中村
哈嘎拉
觉吾乡
觉隆
觉然冬则
洞下
胡热玛
洛则
洛德
101
埃地村
格青村
俄拉
银达
热拉牛场
102
格思
79
银达村
俄拉
拜日给
103
格线友措
热柯区
热隆
俄堆
洞欧
日贡
麻火施巴
麻火施巴村
81
格隆
炮然
革命烈士公墓
索绒
相布
124
麻火业母
娃里
结略亚卡
给地
高城乡
桑多
养喜拉
92
麻火业母村
106
娃里村
哲如措
绕曲
线古牛场
105
桑多村
麻衣村
娃给柯
哲隆巴
线长
姜特雄
101
麻衣得巴
鸭你
候吉
莫古
莫艾拉卡
线坝乡
要盖
76
麻所
宾多柯
候忠加
候查措
线英迪
底降
恩颇
+
画
英柯
100
理乡公路
I10
哈戈
线英措
信乃
恰通
瑙乌阔
瑙乌詞
100
理娘
193
哈戈村
莫孜尚多
格乃何
格下
104
瑙朗古
119
理塘县气象站
哈日翁青措
容古
英青
奖现责
格下村
- 147 -
• 146 -



理塘县林场
119
赫卓
理塘县中学
基拉下
燃伊
斯工卡措
103
119
措纳
措单
指享
105
赛赫库
绰木
曲
理塘县城关小学
104
斯候
119
119
热地曲
106
理塘县人民医院
茶之洞
斯格
措
十五 画
[热拉果
理塘县畜牧兽医工作站 119
剪子湾梁子
措统
斯
热玛降则
理塘寺
措统村
喇嘛城乡
德岗
+
画 =
热饮
理塘河
措娘卡
喇德霍
德希
执夏坡特牌
理德
措桑隆巴
然木柯
谢瑞
德巫
蒙邦
然冬
策休中
萨戈村
萨玛隆法
康村
措隆
措隆
然冬村
道削妙阔
蒙果
增多
德巫乡
德巫村
德喜
德喜村
措雄
然昌
道藏亚
塘塘
康吧
措然珠
然翁唐
森次喀玛
康雍
森哈喀玛
替然色巴
满纠
借注
黄继马
增达
增达村
康擦
森德
替然色巴村
黄烟
塞别玛
隆果
雅弄
额乌
阔龙隆巴
黄烟
楚尔根
章纳
雅碧江
额达
第一道班
阔龙隆巴
楚隆
额达村
章纳乡
章纳村
崩拉
阔托
宰乌隆巴
额合
雅隆
渣隆公玛
渣隆公玛
斜马纳卡
塔公
额地
章纳措
略西
塔纳格
十四 画
鞋達拿
102
章彻
波隆阿玛
略阔隆注
普公
100
稻沃朗号
103
章姜冲
脚德
普若充候
鲁很
舒鲁亚扎
103
厦扎玛
100
106
颇昂佐避
普隆曲
嘎乌查差
措牛
措仁
101
105
十六画
强隆隆巴
106
厦且隆巴
英德
普渣村
104
措扎
嘎波公僧
104
106
曼隆
105
雄坝乡
霍曲:
惹迪
温辛柯
登佐
措尼帕公
嘎波库
107
105
鄂措嘎欠
曾德
措达
热纳卡
十七画
106
鄂霍
喀下
措岗卡
十三画
德拉孜
着拥
略穷
107
106
翟线
措岗卡
32
嘎德隆港
着隆
喀穷村
*119 -
• 148.
斯工卡



灌绒村
桑区
灌桑水文站
理塘县行政区划统计表
擦卡
擦卡
行政村
自然村(牧点)
擦曲措
擦岗隆港
君坝区
3
擦者赫
擦金许
案拉
下坝区
探嘎
藏马安东
港区
藏坝乡
高哈一觉
城衣一吾火坝
乡乡乡乡乡
呼绒
柯圳
乡乡
戈戈
乡乡乡乡|
登尼
雄甲蟲邓格
坝坝波木
乡乡乡乡乡
藏青扎拉
鐵绒冲
毛亚区
質穷
曲禾
二十二画
灌桑区 | 5
囊
木 拉区
中木拉乡
上木拉乡
下水乡拉
拉波乡
德巫乡
麦注乡
拉波区
喇嘛乡
热柯区 | 3 || 章 纳乡
| 格则乡
合计8区
26
114
275
- 150 -
- 151



编后记
《理塘县地名录》是根据地名普查成果资料进行编辑的。为了开展地名普查工作,县人
民政府于一九八四年三月成立了《理塘县地名领导小组》及办公室,由以下同志组成。
组 长:张龙(前任县长)孙济康(现任县长)。
付组长:格郎杰、陈秀珍、王高富、曲麦、多吉泽登、张龙昌。
成员,谢安芹、郎布泽仁、三郎益西、张俊华、罗光学、张勇、恩珠批、扬宗巴登、
李全英、戴柯祥、九江、安羽顺、卢忠、冲降措、邱桂珍、周光治。
办公室:
主任:曲麦(前任)多吉泽登(现任)
付主任:李俊德(前任)谢安芹(现任)
成 员:王廷昌、吴家祥、罗模桂、泽仁多吉、罗志、郎布泽仁、格郎杰。
主编:谢安芹。
付主编:泽仁多吉吴家祥。
在开展地名普查整个工作中,得到县统计局、县民政局、县农业区划办,县科委、县公
安局、县财政局,县档案局,及各区、乡人民政府的大力支持,在此一并表示感谢。
本地名录于1984年11月完成初稿后,根据县人民政府和有关领导集体审议意见。于1985
年四月报省地名办公室验收。在此基础上又做了进一步的修改、补充。1986年4月再次报州
地名领导小组。1986年5月经省地名办公室正式验收定稿。11月交厂付印。
编辑、出版《理塘县地名录》工作,是初次尝试。由于我们水平有限,调查搜集资料不
全,错误和缺点难免,敬请广大读者批评指正。
理塘县地名领导小组
一九八五年十二月
*152 •



四川省甘孜融族自治州理塘县地名录
理塘县地名领导小组第
西南民族学院印刷厂印刷
规格787×1092毫米 开本1/16
1987年6月印刷印数2000册
